Задание 1. 
1. Объясните, что происходит при взаимодействии белка с суль-
фатом меди.
2. Объясните причину снижения растворимости белка при денатурации.
При добавлении к раствору яичного белка раствора сульфата меди об-
разовался осадок.
Эталон ответа:
1. Соли тяжелых металлов (сульфат меди) вызывают необратимое осаждение
(денатурацию) яичного белка, так как образуют с молекулой белка нераство-
римый комплекс, при этом разрушается вторичная, третичная и четвертичная
структура белка и теряются нативные свойства.
2. При денатурации (осаждение) происходит изменение структурной органи-
зации белка, на поверхность выходят гидрофобные радикалы, гидратная обо-
лочка не формируется.

Задание 2. 1. Объясните отсутствие белка в жидкости.
2. Объясните, какой будет биуретовая реакция с данной жидкостью.
При нагревании биологической жидкости до 100°С образовался осадок,
который был удален с помощью бумажного фильтра. С полученным раство-
ром проделана качественная реакция на белок.
Эталон ответа:
1. При высокой температуре белок денатурировал и выпал в осадок, в надо-
садочной жидкости белка нет.
2. Биуретовая реакция с надосадочной жидкостью отрицательная, голубой
цвет биуретового реактива не изменяется.

Задание 3. 
1.Укажите название процесса.
2. Охарактеризуйте механизм данного процесса.
При высокой температуре происходит осаждение белка за счет измене-
ния вторичной, третичной и четвертичной структур белковой макромолеку-
лы, т. е. нативной (естественной) пространственной структуры.
Эталон ответа:
1. Денатурация белка.
2. В результате повышения температуры происходит потеря белками их есте-
ственных свойств (растворимости, гидрофильности и др.), выход неполярных
групп на поверхность белковых молекул и процесс агрегации молекул белка
в более крупные молекулы.

Задание 4. 
1. Определите о каком белке сыворотки крови идет речь.
2. Назовите его функции в организме.
Белок имеет молекулярную массу 70 кДа, синтезируется в пече-
ни, ИЭТ лежит в кислой среде, высаливается при 100% насыщении сульфа-
том аммония.
Эталон ответа:
1. Альбумин.
2. Функции: транспорт ВЖК, поддержание онкотического давления.

Задание 5. 
1. Определите пробирку, в которой белок сохраняет структурную
организацию и функции. 2. Охарактеризуйте принцип высаливания.
В 2-х пробирках осаждали белки разными методами. В 1-ой использо-
вали высаливание сульфатом аммония, во 2-ой концентрированной азотной
кислотой.
Эталон ответа:
1. В первой пробирке.
2. При высаливании происходит дегидратация макромолекул белка и устра-
нение его заряда.

Задание 6. 
1. Назовите класс аминокислот (по строению углеводородного
радикала), для которых представленная реакция является качественной.
2. Назовите качественную реакцию для обнаружения данных аминокислот.
При добавлении к раствору белка концентрированной азотной кислоты
с последующим нагреванием, было получено лимонно-желтое окрашивание.
Эталон ответа:
1. Ароматические аминокислоты.
2. Ксантопротеиновая реакция.

Задание 7. 
1. Охарактеризуйте строение альбуминов.
2. Опишите взаимосвязь водного обмена и пониженного содержания альбу-
минов в плазме крови.
У больного появились отеки, в крови наблюдается снижение альбуми-
нов.
Эталон ответа:
1. Альбумин – простой кислый белок с небольшой молекулярной массой,
синтезируется в печени, содержит в избытке моноаминодикарбоновые ами-
нокислоты, изоэлектрическая точка находится в кислой среде.
2. Альбумины активно удерживают воду в составе гидратной оболочки, сни-
жение их уровня понижает онкотическое давление, способствует выходу во-
ды в межклеточное пространство, развивается отек.

Задание 8. 
1. Объясните физико-химические особенности строения протами-
нов и гистонов.
2. К какому классу относятся данные белки (по химическому составу)?
Протамины и гистоны являются составной частью нуклеопротеинов в
соматических и половых клетках и выполняют там структурные, защитные и
регуляторные функции.
Эталон ответа:
1. Небольшая молекулярная масса, содержат в основном диаминомонокарбо-
новые кислоты, изоэлектрическая точка находится в щелочной среде.
2. Простые белки.

Задание 9. 
1. Охарактеризуйте (объясните) механизм представленного ниже
процесса.
2. Назовите тип взаимодействия.
В легких такое действие субъединиц (протомеров) гемоглобина друг на
друга повышает его сродство к кислороду и ускоряет присоединение кисло-
рода в 300 раз.
Эталон ответа:
1. В легких при присоединении первой молекулы кислорода к железу гема
происходит изменение конформации первого протомера, такой измененный
протомер влияет на другие и облегчает связывание кислорода с последую-
щими протомерами.
2. Кооперативное взаимодействие.

Задание 10. 
1. Опишите структуру токсина «А».
2. Определите для него изоэлектрическую точку.
Из яда змей был получен некий токсин «А». Известно, что в его струк-
туру входят 3 незаменимые аминокислоты: серосодержащая, алифатическая с
выраженными основными свойствами (диаминомонокарбоновая) и гетеро-
циклическая относящаяся к ряду гидрофобных аминокислот, поскольку со-
держит ароматическое ядро индола.
Эталон ответа:
1. Метиониллизилтриптофан.
2. Изоэлектрическая точка в щелочной среде.

Задание 11. 
1. Назовите причину данного явления.
2. Назовите производные гемоглобина.
В медицинское учреждение обратился мужчина с жалобами на голово-
кружение, сильную головную боль и сонливость после долгого пребывания в
помещении, с высокой концентрацией угарного газа.
Эталон ответа:
1. Сродство CO к гемоглобину выше, чем у O2, при наличии его в воздухе ок-
сигемоглобин постепенно замещается на карбоксигемоглобин HbСО, проис-
ходит недостаточное снабжение тканей кислородом.
2. Оксигемоглобин HbО2 (Fe+2), карбоксигемоглобин HbСО (Fe+2), метгемо-
глобин HbОН (Fe+3), карбгемоглобин HbCO2 (молекула CO2 связывается с
NH2 - группой глобина).

Задание 12. 
1. Назовите белок, содержащийся в эритроцитах, имеющий из-
мененную структуру при данной генетической аномалии.
2. Какие изменения происходят в первичной структуре данного белка при
этом заболевании?
В одной из Африканских стран у ребенка наблюдали появление удли-
нённых, похожих на полумесяц эритроцитов.
Эталон ответа:
1. Гемоглобин (HbS).
2. Замена глутаминовой кислоты на валин в 6-ом положении бета-цепи гемо-
глобина.

Задание 13.
1. Назовите форму (производную) гемоглобина образующуюся
при данной мутации гена?
2. Назовите форму гемоглобина, переносящую кислород.
В результате мутаций гена в цепи гемоглобина А, гистидин, входящий
в состав активного центра, меняется на тирозин. Это приводит к тому, что
Fe+2 окисляется до Fe+3.
Эталон ответа:
1. Метгемоглобин.
2. Оксигемоглобин.

Задание 14. 
1. Объясните изменения в структуре гемоглобина, приводящие к
образованию патологической формы гемоглобина.
2. О каком заболевании идет речь?
В крови юноши одной из африканских стран, поступившего в больницу
по поводу одышки, головокружения, учащенного сердцебиения и болей в ко-
нечностях, при анализе крови были найдены эритроциты, имеющие форму
серпа.
Эталон ответа:
1. Замена глутаминовой кислоты на валин в 6 положении β-цепи Hb.
2. Серповидно-клеточная анемия.

Задание 15. 
1. Перечислите незаменимые аминокислоты.
2. Могут ли возникнуть нарушения в развитии крыс?
Белки, входящие в рацион молодых белых крыс, содержат только пере-
численные аминокислоты – тирозин, фенилаланин, гистидин, лизин, лейцин,
триптофан, аланин, серин, глицин, валин.
Эталон ответа:
1. Валин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, треонин, триптофан, фенил-
аланин.
2. Отсутствуют 3 незаменимые аминокислоты – метионин, изолейцин, трео-
нин, возникает нарушение синтеза белка.

Задание 16. 
1. Назовите особые белки, которые участвуют в иммунном отве-
те.
2. На какие типы данная фракция подразделяется?
Человек недавно перенес инфекционное заболевание, у него повысился
уровень белков плазмы крови, синтезируемых В - лимфоцитами и плазмоци-
тами.
Эталон ответа:
1. Иммуноглобулины (антитела, представляющие фракцию γ-глобулинов).
2. Подразделяется по типу тяжелой цепи на пять классов: IgG, IgM, IgA, IgE,
IgD

Задание 17. 
1. Рассчитайте удельную активность фермента пепсина.
2. Укажите класс, подкласс фермента, способ его активации.
0,5 мг пепсина за 20 минут образуют 150 мкмоль триптофана при
рН=2,0 и Т=37С.
Эталон ответа:
1. Е уд. = 150/0,5•20 = 15 мкмоль/мин•мг.
2. Класс гидролазы, подкласс протеазы, частичный протеолиз.

Задание 18. 
1. Укажите специфичность действия фермента.
2. Назовите класс, подкласс фермента.
Амилаза слюны – фермент ротовой полости, участвующий в процессе
пищеварения.
Эталон ответа:
1. Фермент расщепляет α-1,4-гликозидные связи между остатками глюкозы в
крахмале с образованием декстринов.
2. Класс гидролазы, подкласс гликозидазы.

Задание 19. 
1. Назовите данные ферменты.
2. Укажите биологическое значение данных ферментов.
В реакции фосфорилирования глюкозы принимают участие два
фермента.
Эталон ответа:
1. Ферменты глюкокиназа и гексокиназа.
2. Активность глюкокиназы повышается в печени в период пищеварения,
когда высокая концентрация глюкозы в крови (абсорбтивный период).
Активность гексокиназы в клетках головного мозга повышается между
приемами пищи, когда концентрация глюкозы в крови снижается
(постабсорбтивный период).

Задание 20. 
1. Назовите данную реакцию.
2. Укажите диагностическое значение данной реакции.
Фермент пероксидаза крови при участии перекиси водорода окисляет
бензидин с образованием соединения бурого цвета.
Эталон ответа:
1. Качественная реакция на пероксидазу крови (бензидиновая проба).
2. Реакция используется как тест на чистоту обработки хирургических
инструментов.

Задание 21. 
1. Укажите, гиповитаминоз какого витамина наблюдается у
пациента со следующими симптомами.
2. Опишите строение данного витамина.
У пациента отмечаются следующие симптомы: нарушение
овогенеза/сперматогенеза, бесплодие, нарушение развития беременности,
синтеза половых гормонов, мышечная дистрофия, активация перекисного
окисления липидов.
Эталон ответа:
1. Витамин Е (токоферол).
2. Витамин Е состоит из кольца производного бензохинона и изопреноидной
боковой цепи.

Задание 22. 
1. Назовите фермент, гидролизующий ацетилхолин.
2. Определите возможность протекания данной реакции при добавлении в
среду прозерина (структурного аналога ацетилхолина).
Нейромедиатр ацетилхолин гидролизуется ферментом до холина и
уксусной кислоты.
Эталон ответа: 
1. Фермент ацетилхолинэстераза.
2. Прозерин – конкурентный ингибитор фермента ацетилхолинэстеразы. При
добавлении прозерина активность фермента снижается, количество субстрата
(ацетилхолина) увеличивается, что сопровождается усилением проведения
нервного импульса.

Задание 23. 
1. Рассчитайте активность фермента ЛДГ.
2. Назовите класс, подкласс фермента.
Фермент ЛДГ за 15 минут катализирует превращение пирувата в 30
мкмоль лактата при рН=7,6 и Т=37С.
Эталон ответа:
1. Е = 30/15 = 2 мкмоль/мин.
2. Класс фермента оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы.

Задание 24. 
1. Укажите, гиповитаминоз какого витамина наблюдается у
пациента со следующими симптомами.
2. Опишите строение данного витамина.
У пациента отмечаются следующие симптомы: нарушение
свертываемости крови, кровоточивость десен при чистке зубов
Эталон ответа:
1. Витамин К (витамин К1 филлохинон, витамин К2 менахинон).
2. Витамин К состоит из нафтохинонового кольца и алифатической
изопреноидной боковой цепи.

Задание 25. 
1. Назовите причину данного явления.
2. Опишите строение витамина В9.
Сульфаниламидные препараты при их длительном приеме вызывают
гиповитаминоз витамина В9.
Эталон ответа:
1. Сульфаниламидные препараты подавляют синтез фолиевой кислоты
(витамина В9) микрофлорой кишечника.
2. Витамина В9 состоит из производного птеридина, парааминобензойной
кислоты и глутамата. Витамин В9 входит в состав кофермента ТГФК.

Задание 26. 
1. Назовите фермент, катализирующий данную реакцию.
Опишите его строение.
2. Укажите диагностическое значение определения данного фермента в
сыворотке крови.
В мышечной ткани и в тканях головного мозга креатин обратимо
превращается в высокоэнергетическое соединения креатинфосфат.
Эталон ответа:
1. Фермент креатинкиназа (КК). Фермент состоит из трех изоформ: ВВ -
мозговая, МВ – сердечная, ММ – мышечная.
2. Определение активности изоформ фермента используется для диагностики
заболеваний мозга, инфаркта миокарда, мышечных дистрофий.

Задание 27. 
1. Назовите витамин, при недостатке которого возникают
данные симптомы.
2. Опишите его строение.
Клинические проявления гиповитаминоза: задержка роста,
воспалительные процессы слизистой оболочки ротовой полости, поражение
глаз, поражения кожи, мышечная слабость.
Эталон ответа:
1. Витамин В2 (рибофлавин).
2. Строение витамина В2: изоаллоксазиновое кольцо, спирт рибитол.

Задание 28. 
1. Назовите кофермент, образованный из витамина В1.
2. Укажите процессы, в которых принимает участие витамин В1.
Дефицит витамина В1 приводит к гипоэнергетическому состоянию.
Эталон ответа:
1. Кофермент тиаминдифосфат (ТДФ).
2. Окислительное декарбоксилирование пирувата с образованием ацетил-
КоА, превращение α-кетоглутората в сукцинил-КоА. Эти реакции
сопровождаются образованием АТФ.

Задание 29. 
1. Укажите, дефицит какого витамина наблюдается у пациента
со следующими симптомами.
2. Назовите кофермент и опишите его строение.
У пациента отмечаются следующие симптомы: дерматит, диарея,
депрессия.
Эталон ответа:
1. Витамина В5 (никотинамид).
2. Кофермент НАД. Он состоит из амида никотиновой кислоты, рибозо-5-
фосфата, АМФ.

Задание 30. 
1. Назовите этот витамин.
2. Укажите синтетический аналог и антивитамин.
Один из жирорастворимых витаминов может синтезироваться
микрофлорой кишечника.
Эталон ответа:
1. Витамин К.
2. Синтетический аналог - викасол (стимулирует свертывание крови).
Антивитамин – дикумарол (препятствует свертыванию крови).

Задание 31. 
1. Укажите, дефицит какого витамина наблюдается у пациента
со следующими симптомами.
2. Назовите заболевание, вызванное дефицитом данного витамина.
У пациента отмечаются следующие симптомы: кровоточивость десен,
расшатывание зубов, подкожные кровоизлияния, отеки, боли в суставах
Эталон ответа:
1. Витамин С.
2. Цинга.

Задание 32. 
1. Укажите, гиповитаминоз какого витамина наблюдается у
пациента со следующими симптомами.
2. Опишите строение данного витамина.
У пациента отмечаются следующие симптомы: нарушение сумеречного
зрения (куриная слепота), ксерофтальмия, кератомаляция, шелушение кожи.
Эталон ответа:
1. Витамин А (ретинол).
2. Витамин А – циклический непредельный спирт, состоит из β-иононового
кольца, двух остатков изопрена, спиртовой группы.

Задание 33. 
1. Назовите данный витамин.
2. Напишите схему его синтеза.
При недостатке витамина у детей развивается рахит.
Эталон ответа:
1. Витамин D.
2. Холестерин→(УФ)→7-дегидрохолестерин →витамин D3(холекальциферол).

Задание 34. 
1. Укажите, гиповитаминоз какого витамина наблюдается у
пациента со следующими симптомами.
2. Назовите кофермент и опишите его строение.
У пациента при недостатке витамина выявлены следующие симптомы:
полиневрит, атрофия мышц, нарушение деятельности сердечно-сосудистой
системы.
Эталон ответа:
1. Витамин В1 (тиамин).
2. Кофермент тиаминдифосфат (ТДФ). Он состоит из пиримидинового и
тиазолового колец, двух остатков фосфорной кислоты.

Задание 35. 
1. Рассчитайте концентрацию глюкозы в сыворотке крови паци-
ента.
2. Оцените полученный результат.
При фотометрии получены результаты:
оптическая плотность опытной пробы – 0,6,
оптическая плотность стандартной пробы – 0,3
Концентрация глюкозы в стандартной пробе – 4 ммоль/л
Эталон ответа:
1. Концентрация глюкозы в сыворотке крови пациента 8 ммоль/л.
2. Гипергликемия.

Задание 36.
1. Назовите фермент по химической реакции.
2. Назовите причину резкого повышения его активности в сыворотке и в мо-
че.
Крахмал (декстрины) → Мальтоза + Изомальтоза
Эталон ответа:
1. Панкреатическая амилаза.
2. Острое воспаление поджелудочной железы (панкреатит).

Задание 37.
1. Назовите патологическое состояние по результатам теста на
толерантность к глюкозе.
2. Укажите биохимическую причину нарушения толерантности.
При проведении теста на толерантность к глюкозе у пациента концен-
трация глюкозы натощак 7,5 ммоль/л, через 1 час после сахарной нагрузки –
14,0 ммоль/л, через 2 часа – 12,0 ммоль/л.
Эталон ответа:
1. По данным теста у пациента сахарный диабет.
2. Недостаток инсулина.

Задание 38. 
1. Определите биохимическую причину заболевания.
2. Укажите локализацию фермента в ЖКТ в норме у новорожденного ребен-
ка.
При употреблении молока у грудного ребенка появились диспепсиче-
ские расстройства: диарея, рвота, метеоризм, pH кала < 5.
Эталон ответа:
1. Наследственный дефект лактазы.
2. Тонкий кишечник.

Задание 39. 
1. Определите биохимическую причину заболевания у взрослого
человека.
2. Дайте рекомендации по лечению.
У пациента после длительного воспалительного заболевания кишечни-
ка при употреблении молока возникли диспепсические расстройства: диарея,
рвота, боли в животе.
Эталон ответа:
1. Приобретённый дефект лактазы.
2. Исключить молоко и продукты, содержащие лактозу из рациона питания.

Задание 40. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Укажите биохимическую причину.
У новорожденного ребёнка, находящегося на естественном вскармли-
вании, в крови обнаружено повышение уровня галактозы и галактозо-1-
фосфата, в эритроцитах снижена активность фермента, участвующего в пре-
вращении галактозо-1-фосфата в УДФ-галактозу.
Эталон ответа:
1. Галактоземия.
2. Наследственный дефект галактозо-1-фосфатуридилтрансферазы.

Задание 41. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Укажите биохимическую причину.
У ребёнка наблюдается увеличение печени, гипогликемия, повышение
уровня лактата, ТАГ и мочевой кислоты в крови. В печени обнаружено избы-
точное накопление гликогена.
Эталон ответа:
1. Гликогеноз 1 типа.
2. Наследственный дефект глюкозо-6-фосфатазы в печени.

Задание 42. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Укажите его биохимическую причину.
У ребёнка наблюдается резкая гипогликемия натощак, особенно по
утрам, также возникают рвота, судороги, потеря сознания. Имеет место за-
держка умственного и физического развития.
Эталон ответа:
1. Агликогеноз.
2. Наследственный дефект гликогенсинтазы.

Задание 43. 
1. Назовите дефектный фермент при переваривании углеводов в
ЖКТ.
2. Укажите место его образования.
Сахароза → Глюкоза + Фруктоза
Эталон ответа:
1. Сахараза в составе сахаразо-изомальтазного комплекса.
2. Эпителиальные клетки тонкого кишечника.

Задание 44. 
1. Назовите дефектный фермент в эритроцитах по химической
реакции.
2. Перечислите биохимические симптомы при данной патологии.
Глюкозо-6-фосфат + НАДФ(+) → 6-фосфоглюконат + НАДФH+H(+)
Эталон ответа:
1. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
2. Усиленный гемолиз эритроцитов, гемолитическая анемия.

Задание 45. 
1. Назовите углевод, поступивший с пищей, если известны про-
дукты переваривания в ЖКТ.
2. Назовите ферменты, участвующие в гидролизе.
При приёме сложных углеводов, в результате ферментативного гидро-
лиза в ЖКТ образовалась только глюкоза.
Эталон ответа:
1. Крахмал.
2. Амилаза (слюнная и панкреатическая), изомальтаза, мальтаза.

Задание 46. 
1. Назовите углевод.
2. Укажите его значение для организма.
Неразветвленный гомополисахарид состоит из остатков глюкозы, свя-
занных β-1,4-гликозидными связями.
Эталон ответа:
1. Целлюлоза.
2. Незаменимый углевод пищи, необходим для нормальной работы ЖКТ
(стимулирует перистальтику, участвует в формировании пищевого комка и
каловых масс, поддерживает нормальный состав микрофлоры кишечника,
является сорбентом токсинов).

Задание 47. 
1.Назовите все субстраты для синтеза глюкозы.
2. Перечислите ткани, в которых идёт этот процесс.
Глюконеогенез - это синтез глюкозы из неуглеводных компонентов. Он
активируется при голодании, стрессе и физической нагрузке.
Эталон ответа:
1. Лактат, гликогенные аминокислоты, глицерол.
2. Печень, почки.

Задание 48. 
1. Укажите физиологическую причину повышения лактата в
крови.
2. Назовите процесс, в котором он образуется.
Лактат является конечным продуктом анаэробного гликолиза. Этот
процесс идет в тканях при замедлении поступления O2 и в тканях, где нет
митохондрий.
Эталон ответа:
1. Усиленная физическая нагрузка.
2. Анаэробный гликолиз.

Задание 49. 
1. Назовите углевод.
2. Назовите его биологическую роль.
Углевод содержит повторяющиеся дисахаридные единицы, состоящие
из D-глюкуронат-2-сульфата и N-ацетилглюкозамин-6-сульфата, образуется в
тучных клетках.
Эталон ответа:
1. Гепарин.
2. Антикоагулянт прямого действия.

Задание 50. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Назовите биохимическую причину.
У пациента имеет место гипергликемия, глюкозурия, гиперосмоляр-
ность плазмы крови, потеря сознания.
Эталон ответа:
1. Гипергликемическая кома.
2. Недостаток инсулина при сахарном диабете.

Задание 51. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Назовите биохимическую причину.
У пациента имеет место гипергликемия, выраженная кетонемия, кето-
нурия, потеря сознания.
Эталон ответа:
1. Кетоацидотическая кома.
2. Недостаток инсулина при сахарном диабете.

Задание 52. 
1. Дайте название патологическому состоянию.
2. Укажите биохимическую причину.
При нагрузке сахарозой концентрация глюкозы в крови пациента по-
высилась незначительно.
Эталон ответа:
1. Нарушение переваривания сахарозы в тонком кишечнике.
2. Наследственный дефект сахаразо – изомальтазного комплекса.

Задание 53. 
1. Определите процесс липидного обмена. 2. Укажите дальней-
шую судьбу продуктов этого процесса.
В стенке кишечника в ходе этого процесса из продуктов переваривания
липидов происходит образование липидов, свойственных данному организ-
му.
Эталон ответа:
1. Ресинтез липидов в стенке кишечника.
2. Транспорт по крови в составе хиломикронов в другие органы и ткани.

Задание 54. 
1. Определите необходимые условия для указанного процесса.
2. Укажите конечные продукты.
Переваривание триацилглицеролов панкреатической липазой осу-
ществляется в верхних отделах тонкого кишечника с образованием разных
продуктов.
Эталон ответа:
1. рН среды 8-9, эмульгирование липидов при участии желчных кислот.
2. Жирные кислоты и β-моноацилглицерол.

Задание 55. 
1. Определите процесс, характерный для метаболизма желчных
кислот.
2. Назовите молекулу-предшественник для синтеза желчных кислот.
Всасывание некоторых липидов в тонком кишечнике происходит с по-
мощью мицелл, в составе которых содержатся желчные кислоты. После вса-
сывания в клетках кишечника мицеллы распадаются, желчные кислоты по-
ступают в кровь, потом в печень, а оттуда вновь в желчь и в ее составе в ки-
шечник, где опять участвуют в переваривании и всасывании липидов.
Эталон ответа:
1. Энтерогепатическая циркуляция желчных кислот.
2. Холестерин.

Задание 56. 
1. Определите процесс липидного обмена.
2. Укажите основные гормоны, активирующие данный процесс.
При физической работе, голодании, стрессе и других состояниях орга-
низма, требующих повышенных энергозатрат, активируется процесс в жиро-
вой ткани.
Эталон ответа:
1. Липолиз или мобилизация липидов (триацилглицеролов) из жировой тка-
ни.
2. Адреналин, глюкагон, СТГ, кортизол.

Задание 57. 
1. Назовите одну из причин описанного состояния.
2. Укажите реакцию, которая нарушена.
После употребления жирной пищи кровь пациента длительное время
сохраняется мутной, количество хиломикронов в ней значительно превышает
норму.
Эталон ответа:
1. Дефицит и/или недостаточная активность липопротеинлипазы крови.
2. Гидролиз триацилглицеролов до глицерина и жирных кислот в составе хи-
ломикронов.

Задание 58. 
1. Определите процесс липидного обмена.
2. Укажите основную его функцию.
Каждый цикл процесса, происходящего в митохондриях клетки, состо-
ит из четырех реакций, две из которых являются реакциями дегидрирования
(окисления) с использованием коферментов ФАД и НАД. Количество циклов
процесса зависит от количества атомов углерода вещества.
Эталон ответа:
1. β-окисление жирных кислот.
2. Энергетическая (образование АТФ).

Задание 59. 
1.Определите процесс липидного обмена.
2. Назовите продукты данного процесса.
При голодании и длительной физической нагрузке в печени из ацетил-
КоА идет синтез органических молекул, которые активно используются моз-
гом в качестве источника энергии.
Эталон ответа:
1. Синтез кетоновых тел.
2.Ацетоацетат, β-гидроксибутират.

Задание 60. 
1.Рассчитайте количество холестерина в сыворотке крови паци-
ента.
2.Назовите состояние его организма по данному показателю.
Оптическая плотность (экстинкция) опытной пробы составляет – 0,3;
оптическая плотность стандартной пробы – 0,4, концентрация холестерина в
стандартной пробе – 10 ммоль/л.
Эталон ответа:
1. 7,5 ммоль/л.
2. Гиперхолестеролемия (гиперхолестеринемия).

Задание 61.
1.Рассчитайте количество триглицеридов в сыворотке крови па-
циента.
2.Назовите состояние его организма по данному показателю.
Оптическая плотность (экстинкция) опытной пробы составляет – 0,3;
оптическая плотность стандартной пробы – 0,2, концентрация триглицеридов
в стандартной пробе – 1,6 ммоль/л.
Эталон ответа:
1.2,4 ммоль/л.
2. Гипертриглицеридемия (гипертриацилглицеролемия).

Задание 62.
1.Рассчитайте количество β-липопротеинов в сыворотке крови
пациента.
2.Назовите состояние его организма по данному показателю.
Оптическая плотность (экстинкция) опытной пробы составляет – 0,2;
оптическая плотность стандартной пробы – 0,1, концентрация β-
липопротеинов в стандартной пробе – 3 г/л.
Эталон ответа:
1. 6 г/л.
2. Гипер-β-липопротеинемия (дислипопротеинемия II).

Задание 63.
1. Определите класс липопротеинов крови.
2. Назовите функцию этих липопротеинов.
Липопротеины крови имеют в своем составе около 80% липидов, из ко-
торых холестерин и его эфиры составляют около 50%, белка содержится око-
ло 20%. Эти липопротеины образуются в плазме крови.
Эталон ответа:
1. Липопротеины низкой плотности (ЛПНП).
2. Транспорт холестерина из печени в ткани.

Задание 64. 
1. Определите класс липопротеинов крови.
2. Назовите функцию этих липопротеинов.
Липопротеины крови имеют в своем составе около 50% липидов, из ко-
торых фосфолипиды составляют около 30%, холестерин и его эфиры состав-
ляют около 20%, белка содержится около 50%.
Эталон ответа:
1. Липопротеины высокой плотности (ЛПВП).
2. Транспорт холестерина из тканей в печень.

Задание 65. 
1. Назовите вещества.
2. Укажите состояния организма, связанные с избытком этих веществ в крови
и секрецией их с мочой.
При голодании и сахарном диабете в клетках печени из ацетил-КоА
образуются вещества, выполняющие функцию источника энергии и имею-
щие кислые свойства.
Эталон ответа:
1. Кетоновые тела – ацетоацетат, β-гидроксибутират.
2. Кетонемия, кетоацидоз, кетонурия.

Задание 66. 
1. Назовите вещества, синтез которых снижен в печени.
2. Укажите причины данного состояния.
При жировой инфильтрации печени происходит синтез избыточного
количества триацилглицеролов из фосфатидной кислоты, но синтез другого
класса липидов из нее уменьшается.
Эталон ответа:
1. Глицерофосфолипиды.
2. Дефицит липотропных факторов, дефицит или низкая активность фермен-
тов синтеза глицерофосфолипидов.

Задание 67. 
Назовите вещество.
2. Укажите функцию вещества.
При недостатке данного витаминоподобного вещества в мышечных
клетках человека процесс β-окисления происходит с низкой скоростью, в ре-
зультате чего наблюдается дефицит энергии и невозможность полноценно
выполнять физическую нагрузку.
Эталон ответа:
1. Карнитин.
2. Транспорт жирных кислот из цитоплазмы в митохондрии.

Задание 68. 
1. Укажите свойство липопротеинов, лежащее в основе их разде-
ления методом электрофореза.
2. Назовите параметр, определяющий данное свойство
Принцип электрофореза основан на способности передвижения липо-
протеинов в электрическом поле. При электрофорезе липопротеины крови
распределяются следующим образом, начиная от линии старта: γ-
липопротеины (хиломикроны), пре-β-липопротеины (ЛПОНП), β-
липопротеины (ЛПНП), α-липопротеины (ЛПВП).
Эталон ответа:
1. Заряд молекулы липопротеина.
2. Количество белка в составе липопротеина.

Задание 69. 
1. Укажите причину описанного состояния.
2. Назовите основные функции липидов (3).
Человек длительное время находится на диете, лишенной жиров, но
получает достаточное количество белков и углеводов. У него обнаружены
дерматит, ухудшение зрения, плохое заживление ран, нарушено свертывание
крови и половая функция.
Эталон ответа:
1.Дефицит жирорастворимых витаминов (А, D, Е, К, F).
2. Структурная, энергетическая, защитная, всасывание жирорастворимых ви-
таминов, предшественники гормонов и других активных веществ.

Задание 70.
1. Назовите атерогенные липопротеины.
2. Назовите антиатерогенные липопротеины.
Развитие атеросклероза сосудов связывают с накоплением в них холе-
стерина. Повышение концентрации атерогенных липопротеинов и снижение
количества антиатерогенных липопротеинов является одной из причин
накопления холестерина в сосудах.
Эталон ответа:
1. ЛПНП, ЛПОНП, ЛППП.
2. ЛПВП.

Задание 71. 
1. Укажите процесс липидного обмена, активирующийся в дан-
ных условиях.
2. Назовите гормон, стимулирующий данный процесс.
Человек выполняет интенсивную физическую работу в течение не-
скольких часов.
Эталон ответа:
1. Липолиз (мобилизация липидов из жирового депо).
2. Адреналин.

Задание 72. 
1. Как измениться концентрация ЛПОНП в крови?
2. Назовите функцию ЛПОНП.
Человек получил с пищей 300 г углеводов и не совершал физической
работы, не испытывал стресс.
Эталон ответа:
1. Концентрация ЛПОНП увеличится.
2. Транспорт эндогенных липидов (триацилглицеролов) из печени в ткани.

Задание 73. 
1.Укажите причину явления.
2. Назовите функции холестерина.
При росте и делении клеток увеличивается их потребность в холесте-
рине.
Эталон ответа:
1. Холестерин участвует в образовании клеточных мембран.
2. Входит в состав клеточных мембран, предшественник для синтеза стеро-
идных гормонов, витаминов группы D, желчных кислот.

Задание 74. 
1. Оцените риск развития атеросклероза.
2. Назовите функции ЛПВП.
В крови у пациента снизилось содержание общего холестерина, а коли-
чество холестерина в составе ЛПВП увеличилось в результате специальной
диеты и регулярных интенсивных физических упражнений в течение 2 меся-
цев.
Эталон ответа:
1. Риск развития атеросклероза снизится.
2. Транспорт холестерина по крови из тканей в печень.

Задание 75. 
1. Как изменится синтез холестерина?
2. Назовите регуляторный фермент синтеза холестерина.
Человек питался разнообразной пищей, но потом в течение нескольких
дней получал только растительную пищу.
Эталон ответа:
1. Синтез холестерина увеличится.
2. ГМГ-КоА-редуктаза (β-гидрокси–β-метилглутарил-КоА-редуктаза).

Задание 76. 
1. Укажите рН отдела ЖКТ, в котором активны перечисленные
ферменты.
2. Укажите, для какого из этих ферментов характерна аутоактивация.
Ферменты: трипсин, химотрипсин, коллагеназа, эластаза, карбоксипеп-
тидаза, аминопептидаза.
Эталон ответа:
1. рН 7,5-8.
2. Трипсин.

Задание 77. 
1. Назовите вид желтухи и ее причину.
2. Укажите какой из признаков является дифференцирующим данный вид
желтухи.
У больного наблюдается желтушность кожных покровов, определяется
повышенный уровень прямого билирубина в крови, моча бурая, кал бесцвет-
ный, в моче определяется конъюгированный билирубин.
Эталон ответа:
1. Обтурационная желтуха, вызывается закупоркой желчных протоков.
2. Бурая из-за конъюгированного билирубина моча, при бесцветном кале.
(Это указывает на нормальную конъюгацию билирубина в печени, но меха-
ническую невозможность его экскреции обычным путем – с желчью.)

Задание 78. 
1. Назовите вид желтухи и ее причину.
2. Укажите, какой из признаков является дифференцирующим данный вид
желтухи.
У больного наблюдается желтушность кожных покровов, определяется
повышенный уровень прямого и непрямого билирубина в крови, моча розо-
во-оранжевая, кал малоокрашенный, в моче определяется мезобилиноген.
Эталон ответа:
1. Паренхиматозная желтуха, вызывается повреждением клеток печени.
2. Мезобилиноген указывает на факт попадания желчи в кишечник и повы-
шенную проницаемость гепатоцитов при его обратном всасывании из ки-
шечника. В норме этот пигмент разрушается здоровыми гепатоцитами.

Задание 79. 
1. Назовите вид желтухи и ее причину.
2. Укажите, какой из признаков является дифференцирующим данный вид
желтухи.
У больного наблюдается желтушность кожных покровов, определяется
повышенный уровень непрямого билирубина в крови, моча и кал интенсивно
окрашены, в них определяются пигменты обычного вида.
Эталон ответа:
1. Гемолитическая желтуха, вызывается массивным разрушением эритроци-
тов.
2. Высокий уровень непрямого билирубина на фоне интенсивной экскреции
нормальных пигментов. (Это указывает на отсутствие нарушений в печени,
но перегрузку механизмов конъюгации и экскреции билирубина из-за огром-
ного количества его предшественника – свободного гема.)

Задание 80. 
1. Назовите вид желтухи.
2. Укажите причины развития желтухи.
Фетоплацентарный барьер непроницаем для конъюгированной формы
билирубина. Из-за этого индукция глюкуронилтрансферазы и замена феталь-
ного гемоглобина на взрослый начинаются лишь приблизительно в сроки
рождения. Доношенный младенец родился с желтушными покровами, пиг-
менты кала и мочи нормальные.
Эталон ответа:
1. Физиологическая желтуха новорожденных.
2. Конъюгация билирубина началась еще внутриутробно, и он накопился из-
за невозможности его экскреции через плаценту. Возможен вклад физиоло-
гического гемолиза.

Задание 81. 
1. Назовите вид желтухи.
2. Укажите причины развития желтухи.
Фетоплацентарный барьер непроницаем для конъюгированной формы
билирубина. Из-за этого индукция глюкуронилтрансферазы и замена феталь-
ного гемоглобина на взрослый начинаются лишь приблизительно в сроки
рождения. Доношенный младенец родился без желтушности, но через три
дня кожные покровы пожелтели. Пигменты кала и мочи нормальные, окраска
не интенсивная.
Эталон ответа:
1. Физиологическая желтуха новорожденных.
2. Конъюгация билирубина не была индуцирована внутриутробно, и вывод
желчных пигментов происходит медленно. Возможен вклад физиологическо-
го гемолиза.

Задание 82. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите фермент, дефект которого ее вызывает.
Моча новорожденного окрашивает пеленки в черный цвет. В моче об-
наружена гомогентизиновая кислота.
Эталон ответа:
1. Алкаптонурия.
2. Диоксигеназа гомогентизиновой кислоты.

Задание 83. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите фермент, дефект которого ее вызывает.
В крови младенца, отстающего в развитии, обнаружено высокое со-
держание фенилаланина, в моче фенилпируват и фениллактат.
Эталон ответа:
1. Фенилкетонурия.
2. Фенилаланингидроксилаза.

Задание 84. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите фермент, дефект которого ее вызывает.
В моче младенца, отстающего в развитии, обнаружена оротовая кисло-
та. Прием препаратов уридина значительно улучшил состояние ребенка.
Эталон ответа:
1. Оротацидурия.
2. Оротатфосфорибозилтрансфераза.

Задание 85. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите фермент, дефект которого ее вызывает.
В крови и моче двухлетнего мальчика, отстающего в развитии и с
сильными неврологическими нарушениями болевой чувствительности, обна-
ружено большое количество мочевой кислоты.
Эталон ответа:
1. Синдром Леш-Нихана – врожденная подагра.
2. Гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансфераза.

Задание 86. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите ферменты, дефект которых ее вызывает.
В моче и крови ребенка, отстающего в развитии, обнаружено большое
количество тирозина.
Эталон ответа:
1. Тирозинемия.
2. Фумарилацетоацетатгидролаза или тирозинаминотранфераза.

Задание 87. 
1. Укажите название патологии.
2. Назовите фермент, дефект которого ее вызывает.
У ребенка проблемы со зрением, склонность к солнечным ожогам из-за
отсутствия пигментации.
Эталон ответа:
1. Альбинизм.
2. Тирозиназа.

Задание 88. 
1. Назовите группу патологий, для которых характерны эти
симптомы.
2. Укажите, дефекты ферментов какого метаболического пути вызывают эти
заболевания.
У пациента высокая фоточувствительность кожи, моча и эмаль зубов
окрашена в красный цвет.
Эталон ответа:
1. Порфирии.
2. Ферменты синтеза гема.

Задание 89. 
1. Назовите фермент, дефект которого вызывает данную патоло-
гию.
2. Укажите, какой метаболический путь нарушен у пациента.
Алкаптонурия – редкое врожденное заболевание, при котором моча но-
ворожденного окрашивает пеленки в черный цвет. В моче обнаруживается
гомогентизиновая кислота.
Эталон ответа:
1. Диоксигеназа гомогентизиновой кислоты.
2. Катаболизм тирозина.

Задание 90. 
1. Назовите фермент, дефект которого вызывает данную патоло-
гию.
2. Укажите, какой метаболический путь нарушен у пациента.
Фенилкетонурия – врожденное заболевание, характеризующееся отста-
лостью в развитии, высоким содержанием фенилаланина в крови и выведе-
нием с мочой фенилкетоновых тел.
Эталон ответа:
1. Фенилаланингидроксилаза.
2. Превращение фенилаланина в тирозин – реакция, необходимая для катабо-
лизма фенилаланина.

Задание 91. 
1. Назовите фермент, дефект которого вызывает данную патоло-
гию.
2. Укажите, какой метаболический путь нарушен у пациента.
Оротацидурия – редкое врожденное заболевание, характеризующееся
отставанием в развитии и накоплением оротовой кислоты в крови и моче.
Эталон ответа:
1. Оротатфосфорибозилтрансфераза.
2. Синтез пиримидиновых нуклеотидов de novo.

Задание 92. 
1. Назовите фермент, дефект которого вызывает данную патоло-
гию.
2. Укажите, какой метаболический путь нарушен у пациента.
Синдром Леш-Нихана – наследственное заболевание, для которого ха-
рактерны умственная отсталость, камни в почках, агрессивное поведение. В
крови резко повышен уровень мочевой кислоты.
Эталон ответа:
1. Гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансфераза.
2. Ресинтез (реутилизация) пуриновых оснований.

Задание 93. 
1. Назовите ферменты, дефект которых вызывает данную пато-
логию.
2. Укажите, какой метаболический путь нарушен у пациента.
Тирозинемия – заболевание, при котором в моче и крови обнаружива-
ется большое количество тирозина, характеризуется неврологическими
осложнениями, тяжелыми патологиями печени и почек.
Эталон ответа:
1. Фумарилацетоацетатгидролаза или тирозинаминотранфераза.
2. Катаболизм тирозина.

Задание 94. 
1. Назовите фермент, дефект которого вызывает альбинизм.
2. Укажите, к какому метаболическому пути относится указанный фермент.
Альбинизм - отсутствие пигментации кожи и глаз, характеризуется
склонностью к солнечным ожогам и проблемами со зрением.
Эталон ответа:
1. Тирозиназа.
2. Синтез пигмента меланина.

Задание 95. 
1. Укажите, дефекты ферментов какого метаболического пути
вызывают эти заболевания.
2. Назовите метаболиты, накапливающиеся в крови и моче больных порфи-
рией.
Для данной патологии характерны высокая фоточувствительность ко-
жи, моча и эмаль зубов окрашены.
Эталон ответа:
1. Ферменты синтеза гема.
2. Порфобилиноген, δ-аминолевулиновая кислота.

Задание 96. 
1. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует
данное количество выведенного азота.
2. Укажите, какому состоянию соответствует такая экскреция азота у взрос-
лого.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%. За
сутки общий азот мочи составил 3,5 г.
Эталон ответа:
1. 3,5 г*100/16=23 г.
2. Количество белка соответствует «коэффициенту изнашивания», обнару-
живается при безазотистой диете у нормального человека.

Задание 97. 
1. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует
данное количество выведенного азота.
2. Укажите, какому состоянию соответствует такая экскреция азота у взрос-
лого, если количество белка в его диете около 100 г в сутки.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%. За
сутки общий азот мочи составил 16 г.
Эталон ответа:
1. 16 г*100/16=100 г.
2. Количество белка соответствует норме питания взрослого человека, выве-
дение адекватно азотистому равновесию.

Задание 98. 
1. Рассчитайте, сколько азота было выведено с мочевиной.
2. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует данное коли-
чество выведенного азота.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%, в
мочевине 50%. Выведение 90% азота из организма производится именно в
форме мочевины. За сутки мочевина в моче составила 32 г.
Эталон ответа:
1. 32 г*50/100=16 г.
2. 16 г*100/16=100 г.

Задание 99. 
1. Рассчитайте, сколько мочевины соответствует выведенному
азоту.
2. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует данное коли-
чество выведенного азота.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%, в
мочевине 50%. За сутки азот мочи составил 16 г.
Эталон ответа:
1. 16 г*100/50=32 г.
2. 16 г*100/16=100 г.

Задание 100. 
1. Рассчитайте концентрацию неорганического фосфора в сы-
воротке крови пациента.
2. Определите, находится ли данный показатель в норме.
По результатам фотометрии получены результаты: оптическая плот-
ность опытной пробы – 0,15; оптическая плотность стандартной пробы с
концентрацией неорганического фосфора 5 ммоль/л – 0,4. (Норма 1-2
ммоль/л).
Эталон ответа:
1. Концентрация неорганического фосфора в сыворотке крови пациента 1,87
ммоль/л.
2. Содержание неорганического фосфора в сыворотке крови в норме.

Задание 101. 
1. Назовите гормон, который участвует в регуляции водно-
минерального обмена.
2. Укажите название заболевания, которое будет у пациента при недостатке
данного гормона.
Женщина 60 лет жалуется на частые мочеиспускания, при обследова-
нии выявлена полиурия, глюкоза в моче не обнаружена. По результатам КТ
обнаружена опухоль в гипофизе.
Эталон ответа:
1. Вазопрессин (АДГ).
2. Несахарный диабет.

Задание 102. 
1. Назовите гормон, который снижает уровень глюкозы в крови.
2. Укажите название заболевания, которое возникает у пациента при недо-
статке данного гормона.
У женщины 45 лет, поступившей в стационар, анализ сыворотки крови
показал: содержание глюкозы 15 ммоль/л, содержание кетоновых тел 80
мг/дл.
Эталон ответа:
1. Гормон - инсулин.
2. Сахарный диабет.

Задание 103. 
1. Рассчитайте концентрацию неорганического фосфора в сы-
воротке крови пациента.
2. Определите, находится ли данный показатель в норме.
По результатам фотометрии получены результаты: оптическая плот-
ность опытной пробы – 0,2; оптическая плотность стандартной пробы с кон-
центрацией неорганического фосфора 5 ммоль/л – 0,4. (Норма 1-2 ммоль/л)
Эталон ответа:
1. Концентрация неорганического фосфора в сыворотке крови пациента 2,5
ммоль/л.
2. Содержание неорганического фосфора в сыворотке крови повышено.

Задание 104.
1. Из какого витамина образуется представленный гормон?
2. Дайте название заболевания.
При недостатке кальцитриола возникает заболевание, часто проявляю-
щееся в детском возрасте.
Эталон ответа:
1. Витамин D.
2. Заболевание - рахит.

Задание 105. 
1. Рассчитайте концентрацию неорганического фосфора в сы-
воротке крови пациента.
2. Определите, находится ли данный показатель в норме.
По результатам фотометрии получены результаты: оптическая плот-
ность опытной пробы – 0,07; оптическая плотность стандартной пробы с
концентрацией неорганического фосфора 5 ммоль/л – 0,4. (Норма 1-2
ммоль/л).
Эталон ответа:
1. Концентрация неорганического фосфора в сыворотке крови пациента 0,87
ммоль/л.
2. Содержание неорганического фосфора в сыворотке крови понижено.

Задание 106. 
1. Перечислите гормоны, о которых идет речь.
2. Напишите название гормона, участвующего в стимуляции секреции фер-
ментов панкреатического сока и желчи клетками печени.
В желудочно-кишечном тракте секретируются гастроинтестинальные
гормоны, участвующие в секреции соляной кислоты и бикарбонатов.
Эталон ответа:
1. Гастрин, секретин.
2. Холецистокинин.

Задание 107. 
1. Назовите гормон, регулирующий процессы.
2. Укажите место синтеза гормона.
Данный гормон повышает реабсорбцию Na+ в почечных канальцах,
обуславливает задержку воды в организме, увеличивает экскрецию К+.
Эталон ответа:
1. Минералокортикоид - альдостерон.
2. Кора надпочечников.

Задание 108. 
1. Назовите нарушение по симптомам заболевания.
2. К какому классу по химической природе относятся тиреоидные гормоны?
Недостаточное выделение данных гормонов приводит к снижению ос-
новного обмена, нарушению умственного и физического развития в детском
возрасте, а у взрослых развитию микседемы.
Эталон ответа:
1. Гипофункция щитовидной железы.
2. Производные аминокислоты тирозин.

Задание 109. 
1. Дайте название гормону, представленному в условии.
2. Назовите органы-мишени гормона.
Данный гормон образуется в паращитовидных железах и участвует в
повышении концентрации кальция в крови.
Эталон ответа:
1. Паратгормон.
2. Костная ткань, почки.

Задание 110. 
1. Назовите гормон, секреция которого после отмены препарата
временно прекратилась.
2. Укажите место синтеза гормона.
У пациента после отмены преднизолона возникли признаки недостатка
стероидного гормона, участвующего в повышении уровня глюкозы в крови.
Эталон ответа:
1. Глюкокортикоид - кортизол.
2. Кора надпочечников.

Задание 111. 
1. Какие гормоны синтезируются в представленных клетках?
2. Укажите, как называется состояние, связанное с дисфункцией указанной
железы.
Данные гормоны синтезируются в фолликулярных клетках и С-клетках
щитовидной железы.
Эталон ответа:
1. Трийодтиронин, тетрайодтиронин, кальцитонин.
2. Гипофункция щитовидной железы.

Задание 112. 
1. Для какого заболевания характерны следующие признаки?
2. Назовите гормон, секреция которого снижена.
У 6-ти летнего ребенка наблюдается стабильная полиурия, низкая
осмолярность мочи, низкая относительная плотность мочи. Повышенного
содержания глюкозы и кетоновых тел в моче и крови не обнаружено. При об-
следовании обнаружена опухоль в гипофизе.
Эталон ответа:
1. Несахарный диабет.
2. Вазопрессин (АДГ).

Задание 113. 
1. Укажите аминокислоту-предшественник тиреоидных гормо-
нов.
2. Дайте название патологического состояния.
Родители девочки (7 лет) жалуются на проявившиеся у ребёнка симп-
томы: температура тела не превышает 34,5-35°С, вялость, сонливость, быст-
рую утомляемость и снижение памяти. Анализ плазмы крови показал, что
снижены концентрации Т3 и Т4.
Эталон ответа:
1. Тирозин.
2. Гипофункция щитовидной железы.

Задание 114. 
1. Назовите гормон, образующийся в указанном органе.
2. Напишите название антагониста этого гормона.
Гормон синтезируется в щитовидной железе, стимулом для его секре-
ции является повышение уровня кальция в крови.
Эталон ответа:
1. Кальцитонин.
2. Паратгормон.

Задание 115. 
1. Как называется состояние тканей, которое возникает при
нарушении распада молекул коллагена?
2. Какой фермент используется в качестве лекарственного средства при забо-
леваниях, сопровождающихся данным состоянием тканей?
Структура и функции межклеточного матрикса являются оптимальны-
ми при балансе процессов синтеза и распада коллагена.
Эталон ответа:
1. Фиброз тканей.
2. Фермент коллагеназа.

Задание 116. 
1. Назовите аминокислоту, которая является лабораторным
маркером катаболизма коллагена.
2. Какой биологический материал пациента используют для обнаружения
этой аминокислоты?
Структура и функции межклеточного матрикса являются оптимальны-
ми при балансе процессов синтеза и распада коллагена.
Эталон ответа:
1. Аминокислота гидроксипролин.
2. Кровь и моча.

Задание 117. 
1. Какую функцию выполняют полярные и заряженные хими-
ческие группы в составе гликозаминогликанов (ГАГ)?
2. Какие ГАГ являются компонентами хондропротекторов?
Гликозаминогликаны (ГАГ) являются углеводным компонентом про-
теогликанов экстрацеллюлярного матрикса. Некоторые ГАГ входят в состав
хондропротекторов, лекарственных средств для профилактики и лечения
артрозов.
Эталон ответа:
1. Связывают молекулы воды и ионы К+, Na+, Ca2+, Mg2+.
2. Хондроитинсульфат и N-ацетилглюкозамин.

Задание 118. 
1. Перечислите стадии ремоделирования костной ткани.
2. Какое значение имеет кислая среда в области резорбции кости?
Органические и минеральные компоненты костной ткани в течение
жизни человека постоянно обновляются – происходит ремоделирование
костной ткани.
Эталон ответа:
1. В процессе ремоделирования костной ткани выделяют стадии: активация,
резорбция, реверсия, костеобразование (минерализация) и покой.
2. Кислая среда в области резорбции способствует вымыванию ионов Са2+ из
апатитов.

Задание 119. 
1. Какие ферменты катализируют реакции на этапе резорбции?
2. Какое значение имеет кислая среда в области резорбции кости?
Органические и минеральные компоненты костной ткани в течение
жизни человека постоянно обновляются – происходит ремоделирование
костной ткани. В процессе ремоделирования костной ткани выделяют ста-
дии: активация, резорбция, реверсия, костеобразование (минерализация) и
покой.
Эталон ответа:
1. Коллагеназа, кислая фосфатаза.
2. Кислая среда в области резорбции способствует вымыванию ионов Са2+ из
апатитов (деминерализации).

Задание 120. 
1. Какое значение рН наблюдается в области резорбции кост-
ной ткани?
2. Назовите ферменты, при действии которых в области резорбции костной
ткани формируется кислая среда.
Костная ткань – динамическая структура, в течение жизни человека по-
стоянно происходит её ремоделирование. В области резорбции кости форми-
руется кислая среда.
Эталон ответа:
1. Кислая среда в области резорбции способствует вымыванию ионов Са2+ из
апатитов (деминерализации).
2. Карбоангидраза, цитратсинтаза.

Задание 121. 
1. Назовите фермент остеокластов, за счёт активности которого
закисляется среда в области резорбции костной ткани?
2. Назовите ферменты, при действии которых в области резорбции костной
ткани формируется кислая среда.
Костная ткань – динамическая структура, в течение жизни человека по-
стоянно происходит её ремоделирование. В области резорбции кости фор-
мируется кислая среда за счёт действия фермента остеокластов.
Эталон ответа:
1. Карбоангидраза.
2. В зоне резорбции фермент остеокластов карбоангидраза создает кислую
среду (рН 3,5-4,0) за счет диссоциации угольной кислоты Н2СО3 на Н+ и
НСО3-, что ускоряет процесс деминерализации и резорбции костной ткани.

Задание 122. 
1. Назовите гликопротеин, активирующий процесс минерализа-
ции костной ткани.
2. Объясните механизм активации минерализации костной ткани этим глико-
протеином.
Остеобласты секретируют неколлагеновые белки, которые по химиче-
скому строению являются гликопротеинами.
Эталон ответа:
1. Гликопротеин, активирующий процесс минерализации костной ткани –
остеонектин.
2. Остеонектин содержит остатки глутаминовой (Глу), аспарагиновой (Асп),
кислот, лизина (Лиз) и фосфорилированные остатки Лиз, которые связывают
ионы кальция и присоединяются к гидроксиапатитам (ГАП). Одновременно
остеонектин за счет углеводного компонента взаимодействует с коллагеном I
типа. Таким образом, остеонектин формирует центры кристаллизации, участ-
вует в минерализации костной ткани, соединяя коллаген I типа с кристаллами
ГАП.

Задание 123. 
1. Перечислите гликопротеины, активирующие процесс деми-
нерализации костной ткани.
2. Объясните механизм активации деминерализации костной ткани остеопон-
тином.
Остеобласты секретируют неколлагеновые белки, которые по химиче-
скому строению являются гликопротеинами.
Эталон ответа:
1. Гликопротеины, активирующие процесс деминерализации костной ткани –
остеокальцин, остеопонтин, Gla-протеин, сиалопротеин кости.
2. Остеопонтин – кислый белок, содержит много остатков аспарагиновой
(Асп) кислоты, которые связывают ионы кальция и присоединяются к кри-
сталлам гидроксиапатитов (ГАП). Комплекс «остеопонтин-ионы кальция-
ГАП» активирует остеокласты, что приводит к деминерализации костной
ткани.

Задание 124. 
1. Назовите гликопротеин костной ткани с высоким содержани-
ем углеводов.
2. Объясните функцию этого гликопротеина в ремоделировании костной тка-
ни.
Межклеточный матрикс костной ткани содержит гликопротеины, кото-
рые синтезируются остеобластами.
Эталон ответа:
1. Гликопротеин костной ткани с высоким содержанием углеводов – сиало-
протеин кости.
2. Белковый компонент сиалопротеина кости – кислый белок, который со-
держит много остатков аспарагиновой (Асп) и глутаминовой (Глу) кислот,
которые связывают ионы кальция и присоединяются к гидроксиапатитам
(ГАП). Комплекс «сиалопротеин кости-ионы кальция-ГАП» активирует
остеокласты, что приводит к деминерализации костной ткани.

Задание 125. 
1. Назовите особенность строения молекулы остеокальцина.
2. Объясните функцию остеокальцина в ремоделировании костной ткани.
В ремоделировании костной ткани участвуют гликопротеины межкле-
точного матрикса, которые синтезируются остеобластами. Гликопротеино-
вую природу имеют остеонектин, остеокальцин, остеопонтин, Gla-протеин,
сиалопротеин кости.
Эталон ответа:
1. Остеокальцин состоит из 49 аминокислотных остатков, из которых 3 пред-
ставлены гамма- карбоксиглутаминовой кислотой (гамма-Глу).
2. Остеокальцин карбоксильными группами связывает ионы кальция и при-
соединяется к кристаллам гидроксиапатитов (ГАП), через которые взаимо-
действует с остеокластами и активирует их участие в резорбции кости.

Задание 126. 
1. Какое нормальное соотношение кальций : фосфор в костной
ткани?
2. Какие катионы и анионы могут принимать участие в образовании кристал-
лов ГАП?
На матрице коллагеновых и неколлагеновых белков костной ткани
происходит отложение минеральных веществ – кристаллов апатитов, основ-
ным из которых является гидроксиапатит (ГАП) – Са10(РО4)6(ОН)2.
Эталон ответа:
1. Соотношение кальций : фосфор составляет в норме 1,3 : 2,0.
2. В образовании кристаллов ГАП могут принимать участие катионы каль-
ция, магния, натрия, калия, фосфат-, сульфат- и бикарбонатанионы.

Задание 127. 
1. Какое нормальное среднее молярное соотношение кальций :
фосфор в эмали зубов?
2. Какой вид апатитов эмали зубов повышает устойчивость к кариесу?
Минеральный компонент эмали зубов представлен апатитами. Основ-
ным видом апатитов является гидроксиапатит (ГАП) – Са10(РО4)6(ОН)2.
Эталон ответа:
1. Среднее молярное соотношение кальций : фосфор (молярный кальциево-
фосфатный коэффициент) в эмали зуба составляет в норме 1,67 (10/6).
2. Устойчивость эмали зубов к кариесу повышает фторапатит.

Задание 128. 
1. Какие соли, содержащие фтор, образуются в эмали зуба при
нормальной (0,7-1,5 мг/л) концентрации фтора в окружающей среде?
2. Какой эффект на устойчивость эмали к кариесу оказывают эти соли?
В состав лечебно-профилактических зубных паст для профилактики
кариеса включают соли фтора. Однако результат действия фтора на состоя-
ние зубов зависит от концентрации фтора в воде и почве определенного ре-
гиона.

Эталон ответа:
1. При нормальной концентрации фтора в окружающей среде в эмали зуба
образуются фторапатиты Са10(РО4)6F2 и гидроксифторапатиты
Са10(РО4)6F(ОН).
2. Фторапатиты и гидроксифторапатиты повышают устойчивость эмали зу-
бов к кариесу.

Задание 129. 
1. Перечислите факторы, которые индуцируют процесс резорб-
ции костной ткани.
2. Какой сигнальный белок синтезируют остеобласты, который стимулирует
дифференцировку преостеокласта в активный остеокласт?
Костная ткань в течение жизни постоянно ремоделируется, то есть
происходят процессы резорбции–синтеза. Процесс ремоделирования костной
ткани включает несколько последовательных этапов, первый из которых –
активация резорбции.
Эталон ответа:
1. Паратгормон, кальцитриол, инсулиноподобный фактор роста-1 (ИФР-1),
провоспалительные цитокины, простагландины индуцируют процесс резорб-
ции костной ткани.
2. Остеобласты синтезируют сигнальный белок RANKL (активатор рецепто-
ра ядерного фактора каппа-В лиганда), который стимулирует дифференци-
ровку преостеокласта в активный остеокласт.

Задание 130. 
1. Назовите гликопротеин остеобластов, который ингибирует
остеокластогенез.
2. Объясните механизм ингибирования остеокластогенеза этим гликопротеи-
ном.
Процесс ремоделирования костной ткани включает несколько этапов,
первый из которых – активация резорбции. Этому этапу предшествует акти-
вация преостеокласта, то есть его превращение в функционирующий остео-
класт (остеокластогенез). Остеобласты способны синтезировать гликопроте-
ин остеопротегерин, который ингибирует остеокластогенез.
Эталон ответа:
1. Остеокластогенез ингибирует остеопротегерин.
2. Остеопротегерин препятствует связыванию сигнального белка остеобла-
стов RANKL (активатор рецептора ядерного фактора каппа-В лиганда) со
специфическим рецептором преостеокласта, что препятствует его дифферен-
цировке в активный остеокласт.

Задание 131. 
1. Какие гормоны стимулируют минерализацию костной ткани?
2. Какие ферменты стимулируют минерализацию костной ткани?
Костная ткань – динамическая структура, в течение жизни человека по-
стоянно происходит её ремоделирование. Ремоделирование костной ткани
регулируется гормонами и ферментами.
Эталон ответа:
1. Кальцитонин, кальцитриол, гормон роста, гормоны щитовидной железы,
инсулин, половые гормоны стимулируют минерализацию костной ткани.
2. Щелочная фосфатаза стимулирует минерализацию костной ткани.

Задание 132.
1. Какие гормоны стимулируют деминерализацию костной тка-
ни?
2. Какие ферменты стимулируют деминерализацию костной ткани?
Костная ткань – динамическая структура, в течение жизни человека по-
стоянно происходит её ремоделирование. Ремоделирование костной ткани
регулируется гормонами и ферментами.
Эталон ответа:
1. Паратгормон, кальцитриол, глюкокортикоиды, гормоны щитовидной желе-
зы (в высокой концентрации) стимулируют деминерализацию костной ткани.
2. Кислая фосфатаза стимулирует деминерализацию костной ткани.

Задание 133. 
1. Какая субъединица тропонина взаимодействует с ионами
кальция?
2. Концентрация каких субъединиц тропонина повышается в крови и исполь-
зуется для диагностики инфаркта миокарда?
Цикл сокращение–расслабление скелетных мышц и миокарда обеспе-
чивает ассоциацию/диссоциацию белка тропонина с ионами кальция. При
некрозе кардиомиоцитов вследствие инфаркта миокарда в крови повышается
концентрация субъединиц тропонина.
Эталон ответа:
1. С ионами кальция взаимодействует субъединица С тропонина (TnC).
2. При инфаркте миокарда в крови повышается концентрация субъединиц
тропонина T и I (TnT и TnI).

Задание 134. 
1. Перечислите субстраты, которые скелетные мышцы исполь-
зуют для получения энергии в состоянии покоя и при стрессе.
2. Какой метаболический путь является основным при чрезмерной длитель-
ной мышечной нагрузке?
Сокращение всех видов мышечных тканей требует затрат энергии мо-
лекул АТФ. В зависимости от интенсивности и продолжительности мышеч-
ной работы АТФ образуется с помощью различных метаболических путей.
При чрезмерной длительной мышечной нагрузке в крови накапливается лак-
тат (молочная кислота).
Эталон ответа:
1. В покое основными субстратами для скелетных мышц являются ВЖК, при
стрессе - гликоген мышц.
2. Основным метаболическим путём при чрезмерной длительной мышечной
нагрузке является анаэробный гликолиз.

Задание 135. 
1. Какая аминокислота является предшественником гамма-
аминомасляной кислоты.
2. Укажите биологическую функцию гамма-аминомасляной кислоты.
При декарбоксилировании аминокислот образуются биологически ак-
тивные амины, например, гамма-аминомасляная кислота.
Эталон ответа:
1. Глутаминовая кислота (глутамат) – предшественник гамма-аминомасляной
кислоты.
2. Гамма-аминомасляная кислота является основным тормозным нейромеди-
атором ЦНС.

Задание 136. 
1. Укажите название фермента, катализирующего образование
гамма-аминомасляной кислоты.
2. Какой витамин входит в состав кофермента фермента, катализирующего
образование гамма-аминомасляной кислоты?
Нейромедиаторы – это вещества-посредники, обеспечивающие взаимо-
связь между нейронами, между нейронами и мышечными или железистыми
клетками. Тормозной нейромедиатор ЦНС – гамма-аминомасляная кислота
образуются при декарбоксилировании глутаминовой кислоты.
Эталон ответа:
1. Фермент – декарбоксилаза глутаминовой кислоты (глутаматдекарбоксила-
за).
2. Витамин В6 (пиридоксин).

Задание 137. 
1. Какие аминокислоты участвуют в детоксикации аммиака в
клетках головного мозга?
2. Укажите основной биохимический механизм обезвреживания аммиака в
организме.
Аммиак – продукт обмена белков. Он постоянно образуется в организ-
ме и при избыточном содержании в крови оказывает токсическое действие на
нервную систему.
Эталон ответа:
1. Аминокислоты – глутамат, аспартат.
2. Орнитиновый цикл (цикл мочевины, синтез мочевины) – основной меха-
низм обезвреживания аммиака в организме.

Задание 138. 
1. Перечислите основные группы белков плазмы крови.
2. К какой группе белков плазмы относятся антитела (иммуноглобулины
классов G, А, М, Е, D)?
Кровь состоит из клеток и плазмы. Белки плазмы крови выполняют
многочисленные биологические функции.
Эталон ответа:
1. Основные группы белков плазмы крови – альбумины, глобулины, фибри-
ноген.
2. Антитела (иммуноглобулины классов G, А, М, Е, D) относятся к гамма-
глобулинам.

Задание 139. 
1. Чем отличается белковый состав плазмы и сыворотки?
2. Какие вещества нужно добавить в пробирку с кровью, чтобы кровь не коа-
гулировалась (не свернулась)?
Кровь состоит из клеток и жидкой части – плазмы. Из плазмы крови
можно получить сыворотку.
Эталон ответа:
1. Основные группы белков плазмы крови – альбумины, глобулины, фибри-
ноген. В сыворотке крови содержатся альбумины и глобулины, но отсутству-
ет фибриноген.
2. Чтобы кровь не коагулировалась в пробирке, нужно добавить антикоагу-
лянты (гепарин, цитрат натрия).

Задание 140. 
1. Назовите факторы свертывания (коагуляции), являющиеся
белками глобулиновой фракции плазмы крови.
2. Назовите белки острой фазы, являющиеся белками глобулиновой фракции
плазмы крови.
Основными белками плазмы крови являются альбумины, глобулины,
фибриноген. Белки плазмы крови выполняют многочисленные биологиче-
ские функции.
Эталон ответа:
1. Факторы свертывания (коагуляции), являющиеся глобулинами плазмы
крови – фибриноген (фактор I) и протромбин (фактор II).
2. Белки острой фазы, являющиеся белками глобулиновой фракции плазмы
крови – С-реактивный белок, фибриноген, трансферрин.

Задание 141. 
1. Назовите физиологический (нормальный) диапазон значений
рН крови.
2. Повышение концентрации каких метаболитов может привести к метаболи-
ческому ацидозу?
Кровь поддерживает кислотно-щелочной и водный баланс организма.
Повышенные концентрации метаболитов в крови, в зависимости от их реак-
ции, могут вызывать ацидоз или алкалоз.
Эталон ответа:
1. Физиологический (нормальный) диапазон значений рН крови – 7,36–7,4.
2. К метаболическому ацидозу может привести повышение в крови концен-
трации лактата (молочной кислоты), кетоновых тел.

Задание 142. 
1. Перечислите основные азотсодержащие вещества, экскрети-
руемые из организма с мочой.
2. Назовите конечный продукт катаболизма пуриновых азотистых оснований,
удаляемых из организма с мочой.
Экскреторная функция почек заключается в удалении из организма ко-
нечных продуктов метаболизма.
Эталон ответа:
1. Мочевина, мочевая кислота, креатинин, аминокислоты.
2. Мочевая кислота (ураты).

Задание 143. 
1. Содержится ли глюкоза в моче здорового человека в нор-
мальных условиях?
2. Укажите значение «почечного порога» для глюкозы у взрослого человека
среднего возраста.
При клиническом (общем) анализе мочи в ней определяют наличие и
концентрацию глюкозы. Концентрация глюкозы в крови (гликемия), при ко-
торой глюкоза появляется в моче (глюкозурия), называется «почечным поро-
гом».
Эталон ответа:
1. Глюкоза в моче здорового человека в нормальных условиях не содержится.
2. Значение «почечного порога» для глюкозы у взрослого человека среднего
возраста – 9 (10) ммоль/л.

Задание 144. 
1. Содержится ли билирубин в моче здорового человека в нор-
мальных условиях?
2. Содержится ли уробилиноген в моче здорового человека в нормальных
условиях?
Метаболитами катаболизма гема являются билирубин и его производ-
ные. Билирубин содержится в крови, его производные выделяются из орга-
низма с калом и мочой.
Эталон ответа:
1. Билирубин в моче здорового человека в нормальных условиях отсутствует.
2. Уробилиноген в моче здорового человека в нормальных условиях присут-
ствует в низких концентрациях.

Задание 145. 
1. За счет какой фракции билирубина повышена концентрация
общего билирубина в крови при обтурационной (механической) желтухе?
2. Укажите, как изменяются концентрации билирубина и уробилиногена в
моче при обтурационной (механической) желтухе.
Фракции билирубина (общий, прямой и непрямой) и производные би-
лирубина являются лабораторными маркерами желтух. При всех видах жел-
тух концентрация общего билирубина в крови повышена.
Эталон ответа:
1. Концентрация общего билирубина в крови при обтурационной (механиче-
ской) желтухе повышена за счет прямого билирубина.
2. При обтурационной (механической) желтухе в моче концентрация билиру-
бина повышена (за счет прямой фракции), уробилиноген отсутствует.

Задание 146. 
1. Укажите, какому уровню структурной организации белка со-
ответствует представленный тип связи.
2. Назовите вид химической связи.
Связь между α-карбоксильной группой одной аминокислоты и α-
аминогруппой другой аминокислоты.
Эталон ответа:
1. Этот тип связи соответствует первичной структуре белка.
2. Тип связи - пептидная связь.

Задание 147. 
1. Укажите направление перемещения белка в электрическом
поле при рН раствора равном 3,0.
2. Назовите метод.
Изоэлектрическая точка белка равна 7.
Эталон ответа:
1. Перемещается к отрицательно заряженному катоду.
2. Электрофорез.

Задание 148. 
1. Определите класс представленных в трипептиде протеино-
генных аминокислот по строению радикала.
2. Какой характер (по кислотно-основным свойствам) имеет аминогруппа (-
NH2)?
Трипептид имеет следующее строение: аланил-валил-глицин.
Эталон ответа:
1. Алифатические.
2. Основный.
142
Задание 149. 1. Назовите аминокислоты, входящие в состав трипептида (глу-
татиона).
2. Каким образом данный трипептид может участвовать в окислительно-
восстановительных реакциях?
Представлена формула трипептида:
HOOC-CH-CH2-CH2-CO-NH-CH-CO-NH-CH2-COOH
     |                |
     NH2              CH2-SH
Эталон ответа:
1. γ-глутаминовая кислота, цистеин и глицин.
2. Цистеин в составе глутатиона за счет своей тиоловой группы (SH-
группы), может являться донором водорода в окислительно-
восстановительных реакциях.

Задание 150. 
1. Назовите аминокислоты, формирующие при pH клетки (ядра)
положительный заряд белка гистона.
2. К какому классу относятся белки гистоны (по химическому составу)?
Гистоны представляют собой небольшие по молекулярной массе ос-
новные белки, связывающиеся с ДНК в хроматине.
Эталон ответа:
1. Лизин, аргинин – это диаминомонокарбоновые аминокислоты.
2. Простые белки.

Задание 151. 
1. Обоснуйте причину развития данного нарушения.
2. Объясните, почему вареные яйца такого эффекта не вызывают.
При употреблении большого количества сырого яичного белка может
развиться (особенно у детей) гиповитаминоз биотина.
Эталон ответа:
1. В сырых яйцах содержится гликопротеин – авидин, который в желудочно-
кишечном тракте образует нерастворимый комплекс с биотином
2. При высокой температуре происходит денатурация авидина, нарушается
связывание его с биотином.

Задание 152. 
1. Укажите название связи, возникающей при образовании пер-
вичной структуры белка.
2. Назовите реакцию, с помощью которой можно обнаружить данную связь в
указанном соединении.
В результате взаимодействия α-аминогруппы одной аминокислоты с α-
карбоксильной группой другой аминокислоты получился следующий гекса-
пептид: аланил-глутамил-серил-аспарагил-фенилаланил-глицин.
Эталон ответа:
1. Пептидная связь.
2. Биуретовая реакция.

Задание 153. 
1. Классифицируйте аминокислоты по кислотно-основным
свойствам.
2. К какому полюсу при электрофорезе будут перемещаться данные амино-
кислоты при pH = 8,5?
Представлены следующие аминокислоты: а) аланин, б) глутамат.
Эталон ответа:
1. а) нейтральная, б) кислая.
2. а) к аноду, б) к аноду.

Задание 154. 
1. Укажите типы связей в третичной структуре белка.
2. Определите, радикалы каких аминокислот из предложенных могут участ-
вовать в образовании ионных и дисульфидных связей в третичной структуре
белка.
Представлены следующие аминокислоты, участвующие в образовании
третичной структуры белка: а) цистеин, б) аспарагиновая кислота, в) валин,
г) аргинин.
Эталон ответа:
1. Водородные, гидрофобные, дисульфидные, ионные.
2. Ионные связи: аспарагиновая кислота, аргинин, дисульфидные связи: ци-
стеин.

Задание 155. 
1. Укажите аминокислоты, участвующие в образовании гидро-
фобных и водородных связей в третичной структуре белка.
2. Классифицируйте аминокислоты по степени заменимости.
Представлены следующие аминокислоты: а) аланин, б) серин, в) валин,
г) треонин.
Эталон ответа:
1. Гидрофобные связи: аланин, валин, водородные связи: серин, треонин.
2. Аланин, серин – заменимые, валин и треонин – незаменимые.

Задание 156. 
1. Распределите данные аминокислоты в группы по степени за-
менимости.
2. Назовите незаменимые ароматические аминокислоты.
Представлены следующие аминокислоты: а) валин, б) глицин, в) арги-
нин, г) фенилаланин, д) цистеин.
Эталон ответа:
1. Незаменимые: валин, фенилаланин, условно заменимые: цистеин, частично
заменимые: аргинин, заменимые: глицин.
2. Фенилаланин.

Задание 157. 
1. Выберите из приведённого списка ароматические аминокис-
лоты.
2. Назовите диаминомонокарбоновые аминокислоты.
Представлены следующие аминокислоты: валин, глицин, аргинин, фе-
нилаланин, цистеин, тирозин, глутаминовая кислота, пролин, лизин.
Эталон ответа:
1. Фенилаланин, тирозин.
2. Лизин, аргинин.

Задание 158. 
1. Укажите название класса сложных белков.
2. Опишите строение простетической группы гемопротеинов.
Сложные белки состоят из простого белка и связанного с ним окра-
шенного небелкового компонента — простетической группы.
Эталон ответа:
1. Хромопротеины.
2. В состав простетической группы входит гем – структура, включающая в
себя порфириновое кольцо (состоит из 4 пиррольных колец, соединенных
между собой метиновыми мостиками (-СН=)) и иона Fe+2. Железо связывает-
ся с порфириновым кольцом двумя координационными и двумя ковалентны-
ми связями.

Задание 159. 
1. Укажите название данного процесса.
2. Перечислите этапы представленного процесса.
Процесс синтеза дочерней молекулы дезоксирибонуклеиновой кислоты
на матрице родительской молекулы ДНК, где каждая цепь двухцепочечной
ДНК служит матрицей при синтезе комплементарной цепи и в результате об-
разуются две пары цепей, в каждой из которых только одна является роди-
тельской.
Эталон ответа:
1. Репликация ДНК.
2. Инициация, элонгация, терминация.

Задание 160. 
1. Какую качественную реакцию используют для обнаружения
пептидных связей в белках?
2. Укажите трипептид, для которого будет характерна реакция Фоля.
В биохимической лаборатории при частичном гидролизе белка и по-
следующем фракционировании пептидов получены пептиды:
а) Глицин––аланин––валин;
б) Цистеин––аспарагиновая кислота––метионин.
Эталон ответа:
1. Биуретовую реакцию, раствор а) и б) приобретает сине-фиолетовую окрас-
ку.
2. Реакция Фоля характерна для трипептида б), его раствор окрашивается в
темно-коричневый цвет.

Задание 161. 
1. Классифицируйте аминокислоты по кислотно-основным
свойствам.
2. Укажите направление движения пептида в электрическом поле при рН 3,0
(катод, анод, на старте).
При частичном гидролизе инсулина (В-цепь) обнаружен тетрапептид:
глицин––глутаминовая кислота––аланин––лейцин.
Эталон ответа:
1. Глицин - нейтральная аминокислота, глутаминовая кислота - кислая ами-
нокислота, аланин – нейтральная аминокислота, лейцин - нейтральная ами-
нокислота.
2. при рН 3,0 на старте.

Задание 162. 
1. Укажите название данного процесса.
2. Назовите основную функцию представленного ниже процесса.
Идет процесс синтеза РНК с использованием ДНК в качестве матрицы,
он наблюдается во всех живых клетках.
Эталон ответа:
1. Транскрипция.
2. Основная его функция — это перенос генетической информации с ДНК на
РНК.

Задание 163. 
1. Укажите, к какому классу относится представленный белок.
2. Охарактеризуйте строение углеводной части гликопротеина.
Комплекс белков с углеводными компонентами, где на долю углеводов
приходится 2-20%.
Эталон ответа:
1. Гликопротеин (сложный белок) - это соединение, содержащее в качестве
простетической группы углеводы.
2. Углеводная часть гликопротеинов может быть представлена моносохари-
дами, олигосахаридами, производными моносахаридов, сиаловыми кислота-
ми и т. д.

Задание 164. 
1. Назовите вид рибонуклеиновой кислоты.
2. Укажите названия участков связывания нуклеиновой кислоты с аминокис-
лотой и мРНК.
Рибонуклеиновая кислота, обеспечивающая взаимодействие аминокис-
лоты, рибосомы и матричной РНК (мРНК) в ходе трансляции, доставляя не-
обходимые аминокислоты к месту сборки пептидных цепей, выполняет
функцию трансляционного посредника.
Эталон ответа:
1. Транспортная РНК.
2. Акцепторный участок (ЦЦА) находится на 3’-конце тРНК, антикодон
(триплет нуклеотидов, комплиментарный кодону на мРНК).

Задание 165. 
1. Укажите структурные компоненты соединения.
2. Какие типы химических связей присутствуют в этой молекуле?
Аденозинтрифосфат (АТФ) - органическое соединение, находится в
цитоплазме, в ядре, в двухмембранных органоидах (пластидах и митохон-
дриях). Это основной и универсальный источник энергии, используемый
клеткой для осуществления всех жизненных процессов.
Эталон ответа:
1. Аденозинтрифосфорной кислота - это нуклеотид, состоящий из азотистого
основания - аденина, пятиуглеродного сахара – рибозы и трёх остатков фос-
форной кислоты.
2. Остатки фосфорной кислоты в молекуле АТФ соединены друг с другом
высокоэнергетическими (макроэргическими) связями, сахар (рибоза) соеди-
нен с азотистым основание при помощи N-гликозидной связи.

Задание 166. 
1. Объясните данное различие, принимая во внимание химизм
нингидриновой пробы.
2. Охарактеризуйте особенности структуры протеиногенных аминокислот
пролина и оксипролина.
Большинство протеиногенных аминокислот дают сине-фиолетовое
окрашивание с нингидрином, а пролин – желтое.
Эталон ответа:
1. Нингидрин является специфичным реагентом для аминогруппы (-NH₂) в α-
положении углеродного атома аминокислоты, пролин карбоновая кислота,
содержащая иминогруппу (-NH), качественная реакция не идет.
2. Боковая цепь пролина состоит из пятичленного цикла, включающего α-
углеродный атом и α-иминогруппу, является иминокислотой.

Задание 167. 
1. Укажите наиболее вероятное расположение аминокислот
(внутри или на поверхности глобулярного белка).
2. Объясните данную закономерность расположения.
В исследуемом белке присутствуют аминокислотные остатки аспара-
гиновой кислоты, лейцина, валина, глутамина, лизина.
Эталон ответа:
1. Снаружи – аспарагиновая кислота, глутамин, лизин, внутри – валин, лей-
цин.
2. Гидрофильные аминокислоты в водорастворимых белках располагаются
обычно на поверхности, гидрофобные – внутри глобулы.

Задание 168. 
1. Укажите название процесса.
2. Перечислите этапы данного процесса.
Модификация структуры и образование пригодной для трансляции
«зрелой» молекулы мРНК, включающая в себя 3 стадии.
Эталон ответа:
1. Процессинг пре-мРНК (незрелой мРНК).
2. Кэпирование, сплайсинг, полиаденилирование.

Задание 169. 
1. Перечислите компоненты лактозного оперона E.coli.
2. Объясните, где находится белок – репрессор при отсутствии лактозы и в
присутствии лактозы в среде.
Лактозный оперон кишечной палочки — группа генов, контролирую-
щая синтез ферментов, осуществляющих катаболизм (расщепление) молоч-
ного сахара — лактозы.
Эталон ответа:
1. Промотор, оператор, структурные гены, кодирующие ферменты участву-
ющие в катаболизме лактозы.
2. При отсутствии лактозы белок - репрессор связан с оператором, тран-
скрипция структурных генов не идет, в присутствии лактозы белок - репрес-
сор связан с лактозой, структурные гены транскрибируются.

Задание 170. 
1. Укажите класс, подкласс, название фермента
2. Назовите вид химической связи.
Фермент расщепляет связь между СООН-группой АРГ, ЛИЗ и NН2-
группой другой аминокислоты.
Эталон ответа:
1. Класс гидролазы, подкласс протеазы, фермент трипсин.
2. Пептидная связь.

Задание 171. 
1. Назовите фермент, который катализирует данную реакцию.
2. Укажите его кофермент.
В процессе глюконеогенеза пируват превращается в оксалоацетат.
Эталон ответа:
1. Фермент пируваткарбоксилаза.
2. Кофермент биотин (витамин Н).

Задание 172. 
1. Назовите фермент, кофермент, витамин, участвующие в этой
реакции.
2. Укажите значение данной реакции.
Пируват превращается в лактат в процессе анаэробного гликолиза.
Эталон ответа:
1. Фермент лактатдегидрогеназа, кофермент НАД, витамин В5 (РР).
2. Происходит регенерация НАД, что позволяет получать АТФ в условиях
дефицита О2.

Задание 173. 
1. Назовите реакцию, которую катализирует данный фермент.
2. Укажите класс, подкласс фермента.
При панкреатите в плазме крови повышен фермент панкреатическая
амилаза.
Эталон ответа:
1. Расщепление декстринов до мальтозы и изомальтозы в тонком кишечнике.
2. Класс гидролазы, подкласс гликозидазы.

Задание 174. 
1. Назовите фермент и кофермент данной реакции.
2. Укажите тип ингибирования.
При добавлении малоновой кислоты к реакционной смеси, в которой
сукцинат превращается в фумарат, скорость реакции снижается.
Эталон ответа:
1. Фермент сукцинатдегидрогеназа, кофермент ФАД.
2. Конкурентное ингибирование.

Задание 175. 
1. Назовите и расшифруйте аббревиатуру коферментов
дегидрогеназ.
2. Укажите витамин, входящий в их состав.
Ферменты дегидрогеназ (ЛДГ, сукцинатдегидрогеназа) относятся к
классу оксидоредуктаз и катализируют окисление субстратов путем их
дегидрирования.
Эталон ответа:
1. Коферменты НАД (никотинамидадениндинуклеотид), ФАД
(флавинадениндинуклеотид).
2. Витамины В5 (РР), В2 (рибофлавин).

Задание 176. 
1. Назовите коферменты аминотрансфераз.
2. Укажите витамин, входящий в их состав.
Ферменты аминотрансфераз (АСТ, АЛТ) относятся к классу
трансфераз и катализируют перенос аминогруппы с аминокислоты на α-
кетокислоту, с образованием новой аминокислоты и α-кетокислоты.
Эталон ответа:
1. Коферменты пиридоксальфосфат, пиридоксаминфосфат.
2. Витамин В6 (пиридоксин).

Задание 177. 
1. Назовите и расшифруйте аббревиатуру кофермента
декарбоксилаз.
2. Укажите витамин, входящий в его состав.
Фермент декарбоксилаз кетокислот (пируватдекарбоксилаза) относится
к классу лиаз и катализирует реакцию распада с выделением СО2.
Эталон ответа:
1. Кофермент ТДФ (тиаминдифосфат).
2. Витамин В1 (тиамин).

Задание 178. 
1. Назовите класс, подкласс фермента, кофермент данной
реакции.
2. Опишите значение данной реакции.
Фермент малатдегидрогеназа участвует в превращении малата в
оксалоацетат.
Эталон ответа:
1. Класс оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы, кофермент НАД.
2. Это реакция ЦТК, в результате которой образуется ЩУК и 3 АТФ путем
окислительного фосфорилирования.

Задание 179. 
1. Укажите класс, название фермента и кофермент данной
реакции.
2. Опишите строение кофермента.
В ЦТК изоцитрат превращается в α-кетоглутаровую кислоту.
Эталон ответа:
1. Класс оксидоредуктазы, фермент изоцитратдегидрогеназа, кофермент
НАД.
2. Кофермент НАД состоит из амида никотиновой кислоты, рибозо-5-
фосфата, АМФ.

Задание 180. 
1. Укажите названия ферментов прямой и обратной реакций и
расшифруйте их аббревиатуру.
2. Назовите класс, подкласс ферментов, катализирующих данную реакцию и
кофермент.
Реакция переноса аминогруппы с аланина на α-кетоглутаровую
кислоту, с образованием глутаминовой кислоты и пирувата.
Эталон ответа:
1. Аланинаминотрансфераза (АЛТ), глутаматпируваттрансаминаза (ГПТ).
2. Класс трансферазы, подкласс аминотрансферазы, кофермент
пиридоксальфосфат.

Задание 181. 
1. Назовите класс и название фермента, катализирующего
данную реакцию.
2. Укажите процесс, в котором происходит данная реакция.
Реакция превращения пирувата в оксалоацетат.
Эталон ответа:
1. Класс фермента лигаза, название фермента пируваткарбоксилаза.
2. Глюконеогенез.

Задание 182. 
1. Укажите название процесса с участием данного фермента.
2. Назовите кофермент и витамин данного фермента.
Фермент лактатдегидрогеназа участвует в превращении пирувата в
лактат.
Эталон ответа:
1. Процесс анаэробный гликолиз.
2. Кофермент НАД, витамин В5 (РР).

Задание 183. 
1. Укажите название процесса с участием данного фермента.
2. Назовите кофермент и витамин данного фермента.
Фермент сукцинатдегидрогеназа участвует в превращении сукцината в
фумарат.
Эталон ответа:
1. Процесс ЦТК.
2. Кофермент ФАД (флавинадениндинуклеотид), витамин В2 (рибофлавин).

Задание 184. 
1. Укажите название процесса с участием данного фермента.
2. Назовите кофермент и витамин данного фермента.
Фермент пируваткарбоксилаза участвует в превращении пирувата в
оксалоацетат.
Эталон ответа:
1. Процесс глюконеогенез.
2. Кофермент карбоксибиотин, витамин Н (биотин).

Задание 185. 
1. Опишите процесс передачи электронов от убихинона по
дыхательной цепи.
2. Укажите биологическое значение данного процесса.
Убихинон (коэнзим Q) – витаминоподобное соединение. Является
переносчиком электронов по дыхательной цепи.
Эталон ответа:
1. Коэнзим Q, принимая Н+ и электроны от НАД- и ФАД-дегидрогеназ,
восстанавливается (QН2) и передает только электроны на цитохром-С-
редуктазу (комплекс III), цитохром С и цитохром-С-оксидазу (комплекс IV).
2. В ходе транспорта электронов по дыхательной цепи на кислород
освобождается энергия, которая аккумулируется в виде АТФ.

Задание 186. 
1. Назовите класс, подкласс фермента, катализирующего
данную реакцию и кофермент.
2. Определите коэффициент Р/О.
В ЦТК изоцитрат под действием фермента цзоцитратдегидрогеназы
превращается в α-кетоглутаровую кислоту.
Эталон ответа:
1. Класс фермента оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы, кофермент
НАД.
2. Коэффициент Р/О для изоцитрата = 3.

Задание 187. 
1. Назовите класс, подкласс фермента, катализирующего
данную реакцию и кофермент.
2. Определите коэффициент Р/О.
В ЦТК α-кетоглутаровая кислота под действием α-
кетоглутаратдегидрогеназного комплекса превращается в сукцинил-КоА.
Эталон ответа:
1. Класс фермента оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы, кофермент
НАД.
2. Коэффициент Р/О для α-кетоглутарата = 3.

Задание 188. 
1. Назовите класс, подкласс фермента, катализирующего
данную реакцию и кофермент.
2. Определите коэффициент Р/О.
В ЦТК сукцинат под действием фермента сукцинатдегидрогеназы
превращается в фумарат.
Эталон ответа:
1. Класс фермента оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы, кофермент
ФАД.
2. Коэффициент Р/О для сукцината = 2.

Задание 189. 
1. Назовите класс, подкласс фермента, катализирующего
данную реакцию и кофермент.
2. Определите коэффициент Р/О.
В ЦТК малат под действием фермента малатдегидрогеназы
превращается в ЩУК.
Эталон ответа:
1. Класс фермента оксидоредуктазы, подкласс дегидрогеназы, кофермент
НАД.
2. Коэффициент Р/О для малата = 2.

Задание 190. 
1. Назовите коферменты в составе α-
кетоглутаратдегидрогеназного комплекса.
2. Укажите количество АТФ, образованное в результате данной реакции.
В состав α-кетоглутаратдегидрогеназного комплекса, катализирующего
превращение α-кетоглутарата в сукцинил-КоА, входят 5 коферментов.
Эталон ответа:
1. Коферменты: НАД, ФАД, ТДФ, НS-КоА, липоевая кислота.
2. Количество АТФ = 3.

Задание 191. 
1. Назовите кофермент и витамин данной реакции.
2. Укажите биологическое значение реакции.
Фермент глутаматдекарбоксилаза катализирует превращение
глутаминовой кислоты в γ-аминомасляную кислоту (ГАМК).
Эталон ответа:
1. Кофермент пиридоксальфосфат, витамин В6 (пиридоксин).
2. ГАМК регулирует процессы возбуждения в ЦНС: она увеличивает
проницаемость постсинаптических мембран для ионов К+, что вызывает
торможение нервного импульса.

Задание 192. 1. Назовите углевод.
2. Укажите тип связи между мономерами.
Углевод состоит из 2-х мономеров: галактозы и глюкозы.
Эталон ответа:
1. Лактоза.
2. β-1,4- гликозидная связь.

Задание 193. 
1. Назовите фермент, действующий на глюкозу в гепатоцитах в
абсорбтивный период.
2. Напишите реакцию с его участием.
Данный фермент активируется при повышении концентрации глюкозы
в гепатоцитах и не ингибируется при избытке глюкозо-6-фосфата.
Эталон ответа:
1. Глюкокиназа.
2. Глюкоза+АТФ → Глюкозо-6-фосфат + АДФ

Задание 194. 
1. Укажите варианты использования глюкозо-6-фосфата в спе-
цифических реакциях катаболизма.
2. Укажите основное значение этих процессов.
Глюкозо-6-фосфат является субстратом для нескольких ферментов,
участвующих в катаболизме. Это глюкозофосфатизомераза и глюкозо-6-
фосфатдегидрогеназа.
Эталон ответа:
1. Аэробный гликолиз, анаэробный гликолиз и пентозофосфатный путь.
2. Энергетическое значение, анаболическое значение.

Задание 195. 
1. Дайте название метаболическому процессу.
2. Укажите количество АТФ, образованных в этом процессе и механизм их
образования.
Процесс постоянно идёт в эритроцитах и в скелетных мышцах при уси-
ленной нагрузке.
Эталон ответа:
1. Анаэробный гликолиз.
2. Образуется 2 молекулы АТФ путём субстратного фосфорилирования.

Задание 196. 
1. Назовите фермент, катализирующий 3-ю реакцию гликолиза.
2. Укажите основной механизм его регуляции.
В гликолизе есть 3 необратимые реакции, но самой медленной является
3-я реакция. Её катализирует ключевой регуляторный фермент.
Эталон ответа:
1. Фосфофруктокиназа
2. Аллостерическая регуляция.

Задание 197. 
1. Напишите реакцию анаэробного гликолиза, в которой проис-
ходит регенерация НАД.
2. Назовите фермент.
Превращение глюкозы в анаэробных условиях идет без участия кисло-
рода и ЦПЭ, так как в самом процессе есть реакция, в которой происходит
регенерация НАД.
Эталон ответа:
1. Пируват + НАДH+H+ → Лактат + НАД+
2. Лактатдегидрогеназа.

Задание 198. 
1. Перечислите варианты использования продуктов ПФП в тка-
нях.
2. Назовите 1-ый фермент этого процесса.
В эмбриональный период и во время роста организма у ребенка в тка-
нях более активно протекает ПФП превращения глюкозы с образованием
пентоз и НАДФH.
Эталон ответа:
1. Синтез нуклеотидов, нуклеиновых кислот, ВЖК, ХС.
2. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа.

Задание 199. 
1. Назовите 2 пути использования лактата в тканях организма.
2. Назовите орган, в котором представлены 2 механизма использования.
При интенсивной физической нагрузке в скелетных мышцах активиру-
ется анаэробный гликолиз. Конечный продукт этого процесса молочная кис-
лота поступает в кровь, далее в печень и миокард, где используется по 2-м
путям.
Эталон ответа:
1. Глюконеогенез и окисление до СО2 и Н2О.
2. Печень.

Задание 200. 
1. Назовите макроэргические соединения гликолиза.
2. Дайте название механизму образования АТФ.
В анаэробном гликолизе есть реакции, в которых АТФ образуется за
счёт превращения макроэргических субстратов.
Эталон ответа:
1. 1,3-бифосфоглицерат, фосфоенолпируват.
2. Субстратное фосфорилирование.

Задание 201. 
1. Назовите метаболиты аэробного распада глюкозы, которые
используются в анаболических процессах.
2. Укажите гормон, активирующий анаболические реакции углеводного об-
мена.
После приёма пищи, содержащей углеводы, глюкоза попадает в печень
и вовлекается в гликолиз, а его продукты используются для синтеза амино-
кислот, липидов, нуклеиновых кислот.
Эталон ответа:
1. Пируват, диоксиацетонфосфат, ацетил-КоА.
2. Инсулин.

Задание 202. 
1. Напишите реакцию фосфоролитического распада гликогена в
печени.
2. Назовите фермент.
Между приемами пищи, в период ночного голодания в печени активи-
руется процесс мобилизации гликогена под влиянием глюкагона. Это приво-
дит к активации фермента, действующего на гликоген.
Эталон ответа:
1. Гликоген n + H3PO4 → Глюкозо-1-фосфат + Гликоген (n-1)
2. Активная фосфорилаза.

Задание 203. 
1. Назовите процесс, если ферменты функционируют в указан-
ном порядке.
2. Укажите его значение для скелетных мышц.
Гексокиназа → Фосфоглюкомутаза → Глюкозо-1-
фосфатуридилтрансфераза
Эталон ответа:
1. Синтез гликогена.
2. Гликоген, образованный в мышцах используется в этих тканях при интен-
сивной нагрузке для получения АТФ.

Задание 204. 
1. Назовите процесс, если ферменты функционируют в указан-
ном порядке.
2. Укажите его значение для эритроцитов.
Гексокиназа → гексозофосфатизомераза → фосфофруктокиназа
Эталон ответа:
1. Гликолиз.
2. Образование АТФ без участия ЦПЭ.

Задание 205. 
1. Назовите процесс, если ферменты функционируют в указан-
ном порядке.
2. Укажите его значение для печени.
Гексокиназа → Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа → 6-фосфоглюконатдегидрогеназа
Эталон ответа:
1. Пентозофосфатный путь.
2. Продукты ПФП используются для синтеза липидов, заменимых аминокис-
лот, нуклеиновых кислот.

Задание 206. 
1. Укажите челночный механизм транспорта водорода через
митохондриальную мембрану.
2. Назовите ткани, в которых наиболее активен этот механизм транспорта.
При полном окислении глюкозы получено 38 молекул АТФ.
Эталон ответа:
1. Малат-аспартатный челночный механизм.
2. Миокард, почки, печень.

Задание 207. 
1. Определите название углевода.
2. Укажите его локализацию в тканях.
При гидролизе данного субстрата в пробирке получены следующие
продукты: глюкуроновая кислота и N-ацетилглюкозамин.
Эталон ответа:
1. Гиалуроновая кислота.
2. Межклеточное вещество соединительной ткани.

Задание 208. 
1. Напишите реакцию аэробного гликолиза, связанную с ЦПЭ.
2. Назовите фермент.
В аэробном гликолизе есть реакция окисления или дегидрирования, ко-
торая сопряжена с образованием АТФ в ЦПЭ путем окислительного фосфо-
рилирования.
Эталон ответа:
1. Глицеральдегид-3-фосфат + НАД(+)+ H3PO4 →1,3-бифосфоглицерат + НАДН + Н(+).
2. Глицеральдегид-3-фосфатдегидрогеназа.

Задание 209. 
1. Назовите углевод.
2. Укажите тип связи между мономерами.
При гидролизе данного углевода в пробирке обнаружены глюкоза и
фруктоза.
Эталон ответа:
1. Сахароза.
2. α-1, β-2 - гликозидная связь между глюкозой и фруктозой.

Задание 210. 
1. Напишите реакцию глюконеогенеза.
2. Назовите фермент.
Данная реакция идёт с участием биотина и АТФ, продукт реакции кро-
ме глюконеогенеза может вовлекаться в ЦТК.
Эталон ответа:
1. Пируват + СО2 + АТФ → оксалоацетат + АДФ.
2. Пируваткарбоксилаза.

Задание 211. 
1. Напишите общее уравнение реакции превращения пирувата.
2. Укажите название ферментативного комплекса.
При аэробном распаде глюкозы пируват, образованный в аэробном
гликолизе, поступает в матрикс митохондрий и подвергается окислительному
декарбоксилированию.
Эталон ответа:
1. Пируват + HS-KoA + HAД + → ацетил-КоА + СО2 + НАДН + Н+ .
2. Пируватдегидрогеназный комплекс.

Задание 212. 
1. Назовите углевод.
2. Укажите типы связей между мономерами.
Углевод относится к разветвлённым гомополисахаридам. Входит в со-
став растительных продуктов.
Эталон ответа:
1. Крахмал.
2. α-1,4 - гликозидные связи в линейных участках и α-1,6 - гликозидные связи
в участках ветвления.

Задание 213. 
1. Назовите количество образованного АТФ.
2. Укажите механизм их образования.
Аэробный распад глюкозы в клетках головного мозга до СО2 и Н2О яв-
ляется основным процессом для получения АТФ. В головном мозге функци-
онирует глицеролфосфатная челночная система.
Эталон ответа:
1. 36 АТФ.
2. Окислительное и субстратное фосфорилирование.
Модуль 4. Обмен и функции липидов

Задание 214. 
1. Определите продукты полного гидролиза глицерофосфоли-
пидов.
2. Назовите тип связи в глицерофосфолипидах.
В гидролизате обнаружены глюкоза, глицерин, жирные кислоты, фос-
форная кислота, холин, сфингозин, гистидин.
Эталон ответа:
1. Глицерин, жирные кислоты, фосфорная кислота, холин.
2. Эфирная связь.

Задание 215. 
1. Укажите полиненасыщенные жирные кислоты.
2. Назовите количество двойных связей в них.
В ходе хроматографического анализа смеси жирных кислот обнаруже-
ны пальмитиновая (С16), стеариновая (С18), арахидоновая (С20:4), линолевая
(С18:2), миристиновая (С14) жирные кислоты.
Эталон ответа:
1. Арахидоновая и линолевая жирные кислоты.
2. 4 двойные связи в арахидоновой. 2 двойные связи в линолевой кислоте.

Задание 216. 
1. Назовите фермент.
2. Укажите тип связи, на который действует фермент.
Фермент осуществляет гидролиз триглицеридов в липопротеинах кро-
ви.
Эталон ответа:
1. Липопротеинлипаза крови.
2. Эфирная связь.

Задание 217. 
1. Укажите основные липиды, образующие билипидный слой
мембраны клетки.
2. Назовите их химическое свойство, необходимое для выполнения данной
функции.
В составе клеточной мембраны можно обнаружить фосфатидилхолин,
фосфатидилэтаноламин, жирные кислоты, гликопротеины.
Эталон ответа:
1. Билипидный слой образован фосфолипидами – фосфатидилхолином и
фосфатидилэтаноламином.
2. Амфифильность (дифильность).

Задание 218. 
1. Определите класс и подкласс фермента по Международной
номенклатуре.
2. Укажите место действия данного фермента.
Панкреатическая липаза гидролизует триацилглицеролы с образовани-
ем жирных кислот и β–моноацилглицерола.
Эталон ответа:
1. Класс – гидролазы, подкласс – эстеразы.
2. Место действия – верхние отделы тонкого кишечника.

Задание 219. 
1. Назовите ферменты переваривания глицерофосфолипидов.
2. Укажите конечные продукты переваривания глицерофосфолипидов.
Глицерофосфолипиды перевариваются несколькими видами ферментов
фосфолипаз с образованием разных конечных продуктов.
Эталон ответа:
1. Фосфолипазы А1, А2, С, D.
2. Глицерин, жирные кислоты, фосфорная кислота, азотсодержащие молеку-
лы, инозитол.

Задание 220. 
1. Определите класс липопротеинов крови.
2. Назовите функцию этих липопротеинов.
Липопротеины крови имеют в своем составе около 98% липидов экзо-
генного происхождения, из которых триглицериды составляют около 90%,
белка содержится около 2%.
Эталон ответа:
1. Хиломикроны.
2. Транспорт экзогенных липидов от кишечника в ткани.

Задание 221. 
1. Определите класс липопротеинов крови.
2. Назовите функцию этих липопротеинов.
Липопротеины крови имеют в своем составе около 90% липидов эндо-
генного происхождения, из которых триглицериды составляют около 55%,
белка содержится около 10%.
Эталон ответа:
1. Липопротеины очень низкой плотности (ЛПОНП).
2. Транспорт эндогенных липидов от печени в ткани.

Задание 222. 
1. Определите фермент.
2. Назовите класс липопротеинов крови, в которых он содержится.
Фермент катализирует реакцию:
Холестерин + лецитин → эфир холестерина + лизолецитин
Эталон ответа:
1. Лецитин:холестеролацилтрансфераза (ЛХАТ).
2. Липопротеины высокой плотности (ЛПВП).

Задание 223. 
1. Назовите пропущенный субстрат и кофермент.
2. Укажите процесс, в котором происходит данная реакция.
В цитоплазме клеток при участии фермента ацетил-КоА-карбоксилазы
происходит реакция:
Ацетил-КоА + СО2 + ….. → Малонил-КоА + АДФ + Фн
Эталон ответа:
1. АТФ, биотин (карбоксибиотин).
2. Биосинтез жирных кислот.

Задание 224. 
1. Укажите ферменты для каждой реакции.
2. Назовите регуляторный фермент и гормоны-активаторы (2).
На схеме последовательно представлены реакции липолиза (мобилиза-
ции триацилглицеролов из жировой ткани):
1. Триацилглицерол + Н2О → диацилглицерол + жирная кислота
2. Диацилглицерол + Н2О → моноацилглицерол + жирная кислота
3. Моноацилглицерол + Н2О → глицерол + жирная кислота
Эталон ответа:
1. Триацилглицероллипаза, диацилглицероллипаза, моноацилглицероллипаза.
2. Триацилглицероллипаза; глюкагон, адреналин.

Задание 225. 
1. Назовите фермент.
2. Укажите реакцию, катализируемую данным ферментом.
В плазме крови липопротеины очень низкой плотности (ЛПОНП) пре-
вращаются в липопротеины низкой плотности (ЛПНП) под действием фер-
мента, находящегося в эндотелии сосудов.
Эталон ответа:
1. Липопротеинлипаза.
2. Гидролиз триацилглицерола до жирных кислот и глицерина: триацилгли-
церол + Н2О → глицерин + 3 жирные кислоты.

Задание 226. 
1. Назовите конечный продукт процесса.
2. Укажите функции данного продукта.
Процесс происходит в печени, коре надпочечников, коже, половых же-
лезах.
Ацетил-КоА → → мевалоновая кислота → → сквален → → ?
Эталон ответа:
1. Холестерин.
2. Входит в состав клеточных мембран, предшественник для синтеза стеро-
идных гормонов, витаминов группы D, желчных кислот.

Задание 227. 
1. Назовите процесс.
2. Укажите отношение данного процесса к синтезу/затратам АТФ.
Процесс локализован в цитоплазме клеток, инициирующей молекулой
(субстратом) является ацетил-КоА, удлинение углеводородной цепи проис-
ходит циклически за счет малонил-КоА и НАДФН2.
Эталон ответа:
1. Биосинтез жирных кислот.
2. АТФ затрачивается (используется).

Задание 228. 
1. Назовите белок-переносчик.
2. Укажите особенности его аминокислотного состава.
В ходе липолиза в жировой ткани из тригациглицеролов образуются
жирные кислоты, которые далее попадают в кровь и затем поступают в дру-
гие органы и ткани. Транспорт жирных кислот по крови осуществляется с
помощью белка-переносчика.
Эталон ответа:
1. Альбумин.
2. Кислый белок, имеющий в своем составе избыток дикарбоновых амино-
кислот.

Задание 229. 
1. Назовите пропущенный субстрат реакции.
2. Укажите варианты использования основного продукта реакции в клетке.
Реакция активации жирной кислоты происходит по схеме с участием фер-
мента ацил-КоА-синтетазы:
R-СOOH + HS-KoA + ….. → R-CO-SKoA + AМФ + ФнФн
Эталон ответа:
1. АТФ.
2. β-окисление и синтез триацилглицеринов или глицерофосфолипидов.

Задание 230. 
1. Назовите вещества.
2. Укажите функции этих веществ.
При недостатке этих веществ, образуемых в печени, нарушается пере-
варивание и всасывание липидов в желудочно-кишечном тракте, развивается
гиповитаминоз жирорастворимых витаминов, повышается склонность к
желчнокаменной болезни, снижается выделение холестерина из организма.
Эталон ответа:
1. Желчные кислоты.
2. Эмульгирование липидов, образование мицелл для всасывания липидов,
выведение холестерина из организма, поддержка холестерина желчи в рас-
творенном состоянии.

Задание 231. 
1.Как образуются парные (конъюгированные) желчные кисло-
ты?
2. Какие свойства желчных кислот усиливаются при их конъюгации.
В печени часть неэтерифицированного холестерина идет на образова-
ние первичных и парных желчных кислот.
Эталон ответа:
1. Парные желчные кислоты образуются из первичных путем конъюгации с
глицином и таурином.
2. Амфифильность (дифильность).

Задание 232. 
1. Назовите тип активации, характерный для перечисленных
ферментов.
2. Укажите, для какого из этих ферментов характерна аутоактивация.
Ферменты: трипсин, химотрипсин, коллагеназа, эластаза, карбоксипеп-
тидаза, аминопептидаза.
Эталон ответа:
1. Частичный протеолиз.
2. Трипсин.

Задание 233. 
1. Назовите тип активации характерный для перечисленных
ферментов.
2. Укажите, для какого из этих ферментов характерна аутоактивация.
Ферменты: пепсин, химотрипсин, коллагеназа, эластаза, карбоксипеп-
тидаза, аминопептидаза.
Эталон ответа:
1. Частичный протеолиз.
2. Пепсин.

Задание 234. 
1. Назовите тип реакции, катализируемой перечисленными
ферментами.
2. Укажите общую функцию этих ферментов.
Ферменты: коллагеназа, эластаза, трипсин, химотрипсин, карбоксипеп-
тидаза, аминопептидаза.
Эталон ответа:
1. Протеолиз.
2. Гидролиз белков (переваривание).

Задание 235. 
1. Перечислите, какие из названных ферментов синтезируются
в неактивной форме.
2. Укажите, какой из этих ферментов активирует все остальные.
Ферменты: коллагеназа, эластаза, трипсин, химотрипсин, карбоксипеп-
тидаза, аминопептидаза.
Эталон ответа:
1. Коллагеназа, эластаза, трипсин, химотрипсин, карбоксипептидаза.
2. Трипсин.

Задание 236. 
1. Назовите неактивные предшественники перечисленных фер-
ментов.
2. Укажите значение их синтеза в неактивной форме.
Ферменты: коллагеназа, эластаза, трипсин, химотрипсин, карбоксипеп-
тидаза.
Эталон ответа:
1. Проколлагеназа, проэластаза, трипсиноген, химотрипсиноген, прокар-
боксипептидаза.
2. Предупреждение переваривания собственных белков тканей ЖКТ.

Задание 237. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота глицин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты глицин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, заменимая, неполярный радикал.
2. Участник синтеза глюкозы, гема, пуриновых азотистых оснований, серина,
белка, глутатиона, креатина; конъюгация с желчными кислотами.

Задание 238. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота серин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты серин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, заменимая, полярный незаряженный радикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, аминокислот цистеина и глицина, пи-
рувата, этаноламина и холина.

Задание 239. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота метионин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты метионин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, незаменимая, неполярный радикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, цистеина, холина, адреналина, креатина.

Задание 240. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота аспартат.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты аспартат.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Кислая, заменимая, полярный отрицательно заряженный радикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, аспарагина, мочевины, пуринов и пири-
мидинов, трансаминирования аминокислот, связывания аммиака.

Задание 241. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота глутамат.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты глутамат.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Кислая, заменимая, полярный отрицательно заряженный радикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, глутамина, глутатиона, ГАМК, пирими-
динов, трансаминирования аминокислот, дезаминирования с образованием
аммиака, связывания аммиака.

Задание 242. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота глутамин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты глутамин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, заменимая, полярный незаряженный радикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, глутамата, пуринов, транспортная фор-
ма аммиака, образование аммонийных солей.

Задание 243. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота аргинин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты аргинин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Основная, частично заменимая, полярный положительно заряженный ра-
дикал.
2. Участник синтеза белка, глюкозы, мочевины, креатина.

Задание 244. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота тирозин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты тирозин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, условно заменимая, полярный незаряженный радикал.
2. Кетогенная и гликогенная, участник синтеза белка, гормона надпочечни-
ков адреналина, медиаторов норадреналина и дофамина, гормонов щитовид-
ной железы тироксина и трийодтиронина и пигмента меланина.

Задание 245. 
1. Укажите, к каким классам, согласно ниже перечисленным
классификациям, принадлежит аминокислота фенилаланин.
2. Назовите основные метаболические функции аминокислоты фенилаланин.
Аминокислоты классифицируют по кислотно-основным свойствам, по
заменимости для организма, по полярности радикала.
Эталон ответа:
1. Нейтральная, незаменимая, неполярный радикал.
2. Кетогенная и гликогенная, участник синтеза белка, предшественник тиро-
зина.

Задание 246. 
1. Рассчитайте, сколько азота было выведено с мочевиной.
2. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует данное коли-
чество выведенного азота.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%, в
мочевине 50%. За сутки мочевина в моче составила 32 г.
Эталон ответа:
1. 32 г*50/100=16 г.
2. 16 г*100/16=100 г.

Задание 247. 
1. Рассчитайте, сколько азота было выведено с мочевиной.
2. Рассчитайте, распаду какого количества белка соответствует данное коли-
чество выведенного азота.
Содержание азота в белковой молекуле составляет в среднем 16%, в
мочевине 50%. За сутки мочевина в моче составила 64 г.
Эталон ответа:
1. 64 г*50/100=32 г.
2. 32 г*100/16=200 г.

Задание 248. 
1. К какому классу по химическому строению относится пред-
ставленный гормон?
2. Дайте название кофермента, необходимого для синтеза данного гормона.
Адреналин образуется из норадреналина в реакции, катализируемой
фенилэтаноламин-N-метилтрансферазой.
Эталон ответа:
1. Класс - производные аминокислот.
2. S-аденозил-L-метионин.

Задание 249. 
1. Какой обмен регулируют представленные гормоны?
2. Укажите органы-мишени, на которые действуют данные гормоны.
Паратгормон образуется в паращитовидных железах, кальцитонин об-
разуется в щитовидной железе.
Эталон ответа:
1. Обмен кальция и фосфора.
2. Тонкий кишечник, почки и костная ткань.

Задание 250. 
1. Укажите место синтеза ренина.
2. Назовите систему, участвующую в регуляции водно-минерального обмена.
Ангиотензиноген превращается в ангиотензин-I под действием ренина.
Эталон ответа:
1. Почки.
2. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система (РААС).

Задание 251. 
1. К какому классу по химическому строению относится пред-
ставленный гормон?
2. Дайте название гормона.
Гормон синтезируется в бета-клетках островков Лангерганса поджелу-
дочной железы.
Эталон ответа:
1. Класс: белково-пептидные гормоны.
2. Гормон - инсулин.

Задание 252. 
1. К какому классу по химической природе относится представ-
ленный гормон?
2. Дайте название гормона.
Гормон принимает участие в регуляции водно-минерального обмена и
образуется из холестерина в коре надпочечников.
Эталон ответа:
1. Стероидный гормон.
2. Альдостерон.

Задание 253. 
1. Перечислите гормоны, синтез которых протекает в представ-
ленных клетках.
2. Назовите две аминокислоты, которые являются предшественниками дан-
ных гормонов.
Данные гормоны синтезируются в мозговом слое надпочечников
Эталон ответа:
1. Дофамин, адреналин, норадреналин.
2. Фенилаланин, тирозин.

Задание 254. 
1.К какому классу по химическому строению относятся пред-
ставленные гормоны?
2. Укажите место синтеза гормонов.
К тропным гормонам относятся: соматотропный гормон, адренокорти-
котропный гормон, тиреотропный гормон, пролактин и др.
Эталон ответа:
1. Класс – белково-пептидные гормоны.
2. Передняя доля гипофиза.

Задание 255. 
1. Назовите фермент, который участвует в превращении дан-
ных олигопептидов.
2. Дайте полное название системы, в которой участвуют представленные ме-
таболиты.
Ангиотензин-I превращается в ангиотензин-II при участии фермента
Эталон ответа:
1. Ангиотензин-превращающий фермент (АПФ).
2. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система.

Задание 256. 
1. К какому классу по химическому строению относится гор-
мон, вступающий в представленные реакции?
2. Назовите аминокислоту, которая находится в составе данного гормона по
результатам второй реакции.
При добавлении раствора гормона к биуретовому раствору содержимое
пробирки окрасилось в сине-фиолетовый цвет. При проведении реакции Фо-
ля (добавлении ацетата свинца в щелочной среде и нагревании смеси) выпал
осадок черного цвета.
Эталон ответа:
1. Гормон белково-пептидной природы.
2. Серосодержащая аминокислота – цистеин.

Задание 257. 
1. Перечислите гормоны, синтезируемые в гипоталамусе, регу-
лирующие секрецию глюкокориткоидов.
2. Назовите тропный гормон, стимулирующий секрецию глюкокортикоидов.
Гормоны стимулируют функцию коры надпочечников в биосинтезе
гюкокортикоидов.
Эталон ответа:
1. Кортиколиберин, кортикостатин.
2. Адренокортикотропный гормон.

Задание 258. 
1. Назовите вторичный мессенджер, который образуется в ответ
на действие гормона.
2. На какие обмены действует представленный в условии гормон.
Взаимодействуя с рецепторами, адреналин приводит к образованию
вторичных мессенджеров, что в свою очередь обеспечивает активацию или
ингибирование ферментов
Эталон ответа:
1. Циклический аденозинмонофосфат (ц-АМФ)
2. Обмен липидов, белков, углеводов.

Задание 259. 
1. Назовите место синтеза гормонов, которые образуются в из-
быточной концентрации при указанном заболевании.
2. Назовите аминокислоту – предшественник данных гормонов.
Основные проявления гипертиреоза: повышение основного обмена, по-
вышение температуры тела, усиление катаболизма белков.
Эталон ответа:
1. Щитовидная железа.
2. Аминокислота – тирозин.

Задание 260. 
1. Дайте название гормонов, которые участвуют в указанных
процессах.
2. Назовите класс гормонов по химическому строению.
В коре надпочечников образуются гормоны, которые участвуют в син-
тезе гликогена в печени, распаде белков в мышечной ткани, глюконеогенезе.
Эталон ответа:
1. Глюкокортикоиды (кортизол).
2. Стероидные гормоны.

Задание 261. 
1. Укажите название жирной кислоты, которая является пред-
шественником представленных биологически активных веществ.
2. Перечислите представителей эйкозаноидов.
Эйкозаноиды являются производными жирной кислоты.
Эталон ответа:
1. Арахидоновая кислота.
2. Простагландины, тромбоксаны и лейкотриены.

Задание 262. 
1. Назовите гормон, представленный в условии.
2. Назовите клетки-мишени данного гормона.
Гормон синтезируется в гипоталамусе, затем транспортируется в зад-
нюю долю гипофиза, откуда выделяется в кровь.
Эталон ответа:
1. Вазопрессин (АДГ – антидиуретический гормон).
2. Клетки гладкой мускулатуры, клетки почечных канальцев.

Задание 263. 
1. Перечислите основные классы, указанных в условии гормо-
нов.
2. Укажите класс гормонов по химическому строению.
Биологически активные кортикостероиды синтезируются в корковом
слое надпочечников.
Эталон ответа:
1. Глюкокортикоиды, минералокортикоиды, андрогены.
2. Стероидные гормоны.

Задание 264. 
1. Назовите гормон, который синтезируются в представленных
клетках.
2. Укажите, к какому классу по химическому строению относится гормон.
Данный гормон синтезируется α-клетках островков Лангерганса в под-
желудочной железе и повышает уровень глюкозы в крови.
Эталон ответа:
1. Глюкагон.
2. Белково-пептидный гормон.

Задание 265. 
1. Дайте название витамина, указанного в условии.
2. Укажите орган, в котором протекает данная реакция.
25-гидроксилаза катализирует присоединение гидроксильной группы к
витамину по 25 атому углерода.
Эталон ответа:
1. Витамин D3.
2. Реакция протекает в печени.

Задание 266. 
1. Дайте название представленной системы.
2. Назовите ферменты, которые участвуют в расщеплении кининов.
Кинины образуются из белков предшественников кининогенов под
действием протеиназ. Данная система участвует во внутреннем пути коагу-
ляционного гемостаза, активирует фибринолиз, регулирует микроциркуля-
цию, участвует в возникновении воспаления.
Эталон ответа:
1. Калликреин-кининовая система.
2. Кининазы.

Задание 267. 
1. Назовите белок, о котором говорится в условии.
2. Назовите систему, в которой используются перечисленные метаболиты.
Белок α-глобулиновой фракции образуется в печени и является суб-
стратом для ренина.
Эталон ответа:
1. Ангиотензиноген.
2. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система.

Задание 268. 
1. Назовите биологически активное вещество, образующееся в
представленной реакции.
2. Назовите витамин - предшественник этого биологически активного веще-
ства.
1α-гидроксилаза гидроксилирует кальцидиол по 1-му атому углерода с
образованием биологически активного вещества.
Эталон ответа:
1. Кальцитриол.
2. Витамин D3.

Задание 269. 
1. Секреция какого гормона понижена?
2. Дайте название заболевания.
У пациента при проведении теста на толерантность к углеводам через
час уровень глюкозы повысился более, чем на 75% от исходного и спустя 3
часа не вернулся к начальным значениям.
Эталон ответа:
1. Инсулин.
2. Сахарный диабет.

Задание 270. 
1. Перечислите фрагменты, на которые делится указанный гор-
мон.
2. В какой доле гипофиза синтезируется гормон?
Проопиомеланокортин (ПОМК) – одиночный полипептид, синтезиру-
ется в гипофизе и затем делится на фрагменты, которые модифицируются.
Эталон ответа:
1. Адренокортикотропный гормон, липотропин, меланотропин.
2. В передней доле гипофиза.

Задание 271. 
1. Назовите гормон, указанный в условии.
2. Назовите место синтеза гормона.
Данный гормон образуется из норадреналина при участии S-
аденозилметионина.
Эталон ответа:
1. Адреналин.
2. Мозговой слой надпочечников.

Задание 272. 
1. Назовите систему, о которой идёт речь в условии.
2. Укажите представителей активных кининов.
Активные кинины обладают сосудорасширяющим действием и способ-
ствуют снижению артериального давления.
Эталон ответа:
1. Калликреин-кининовая система.
2. Брадикинин и лизил-брадикинин (каллидин).

Задание 273. 
1. Перечислите, какие аминокислоты преобладают в структуре
α-цепей коллагена.
2. Сколько α-цепей образуют тропоколлаген.
Нативная молекула коллагена – тропоколлаген, состоит из нескольких
полипептидных α-цепей.
Эталон ответа:
1. Глицин, пролин и гидроксипролин, аланин.
2. Тропоколлаген образован тремя α-цепями.

Задание 274. 
1. Укажите аминокислоты, которые модифицируются.
2. Назовите химические реакции при модификации этих аминокислот.
На внутриклеточном этапе синтеза коллагена происходит модификация
аминокислот в структуре α-цепей.
Эталон ответа:
1. Пролин и лизин.
2. Химические реакции гидроксилирования и гликозилирования.

Задание 275. 
1. Укажите название группы ферментов, катализирующих ре-
акцию.
2. Назовите класс этих ферментов.
На внутриклеточном этапе синтеза коллагена происходит гидроксили-
рование остатков пролина и лизина с образованием гидроксипролина и гид-
роксилизина.
Эталон ответа:
1. Гидроксилазы.
2. Класс оксидоредуктазы.

Задание 276. 
1. Укажите, ион какого металла является кофактором гидрокси-
лаз.
2. Назовите его валентность.
На внутриклеточном этапе синтеза коллагена происходит гидроксили-
рование остатков пролина и лизина под действием гидроксилаз.
Эталон ответа:
1. Ион железа.
2. (+2).

Задание 277. 
1. Назовите витамин, необходимый для этого процесса.
2. Укажите функцию витамина в этом процессе.
На внутриклеточном этапе синтеза коллагена происходит гидроксили-
рование остатков пролина и лизина под действием гидроксилаз.
Эталон ответа:
1. Витамин С.
2. Сохранение железа (кофактора гидроксилаз) в восстановленной форме
(Fe2+).

Задание 278. 
1. Назовите фермент, который катализирует разрушение моле-
кулы коллагена.
2. Какой тип химических связей расщепляется этим ферментом?
Структура и функции экстрацеллюлярного (межклеточного) матрикса
являются оптимальными при балансе процессов синтеза и распада коллагена.
Эталон ответа:
1. Фермент коллагеназа.
2. Пептидные связи.

Задание 279. 
1. Какие волокна обеспечивают свойство эластичности тканей и
органов?
2. Какие молекулы обеспечивают эластичность этих волокон?
Ткани и органы (соединительная ткань и кожа, легкие, связки, крове-
носные сосуды) обладают эластичными свойствами, то есть могут растяги-
ваться в несколько раз по сравнению с исходной длиной, сохраняя при этом
высокую прочность на разрыв, и возвращаться в первоначальное состояние
после снятия нагрузки.
Эталон ответа:
1. Эластиновые волокна.
2. Молекулы десмозина и изодесмозина.

Задание 280. 
1. Назовите группу органических веществ, относящихся к не-
фибриллярным компонентам.
2. Укажите их состав и процентное соотношение?
Структурными компонентами экстрацеллюлярного матрикса являются
волокна (фибриллы) и нефибриллярные компоненты.
Эталон ответа:
1. Протеогликаны.
2. Углеводы (95%) и белки (5%).

Задание 281. 
1. Как называется углеводная часть протеогликанов экстрацел-
люлярного матрикса?
2. Как называются белки в составе протеогликанов экстрацеллюлярного мат-
рикса?
Структурными компонентами экстрацеллюлярного матрикса являются
волокна (фибриллы) и нефибриллярные компоненты, в основном протеогли-
каны.
Эталон ответа:
1. Гликозаминогликаны (ГАГ).
2. Коровые белки.

Задание 282. 
1. Какой несульфатированный гликозаминогликан (ГАГ) явля-
ется основой разветвлённой структуры протеогликанов?
2. Перечислите сульфатированные гликозаминогликаны (ГАГ), которые вхо-
дят в состав боковых цепей разветвлённой структуры протеогликанов.
Большие протеогликаны (агрекан, версикан) экстрацеллюлярного мат-
рикса соединительной ткани имеют разветвлённую структуру.
Эталон ответа:
1. Гиалуроновая кислота.
2. Хондроитинсульфат, дерматансульфат, кератансульфат.

Задание 283. 
1. Что является структурной единицей гликозаминогликанов
(ГАГ)?
2. Назовите группы веществ, являющиеся мономерами структурных единиц
ГАГ.
Гликозаминогликаны (ГАГ) экстрацеллюлярного матрикса являются
линейными гетерополисахаридами, состоящими из повторяющихся единиц.
Эталон ответа:
1. Структурной единицей ГАГ являются дисахариды.
2. Гексуроновые кислоты (D-глюкуроновая или L-идуроновая) и производ-
ные аминосахаров (глюкозамин или галактозамин).

Задание 284. 
1. Какие заряженные химические группы содержат гликозами-
ногликаны (ГАГ)?
2. Как заряжены химические группы гликозаминогликанов (ГАГ)?
Гликозаминогликаны (ГАГ) являются углеводным компонентом про-
теогликанов экстрацеллюлярного матрикса.
Эталон ответа:
1. Карбоксильные, сульфатные и ацетильные группы.
2. Химические группы гликозаминогликаны (ГАГ) заряжены отрицательно.

Задание 285. 
1. Назовите основные адгезивные белки.
2. Укажите функцию адгезивных белков?
В состав экстрацеллюлярного матрикса входят волокна (коллагеновые,
эластиновые) и нефибриллярные компоненты (протеогликаны, адгезивные
белки).
Эталон ответа:
1. Фибронектин, ламинин.
2. Адгезивные белки имеют центры связывания с другими компонентами
экстрацеллюлярного матрикса, выполняют интегрирующую функцию.

Задание 286. 
1. Назовите клетки костной ткани, которые продуцируют цит-
рат.
2. Какой гормон стимулирует образование цитрата в костной ткани?
Межклеточный матрикс костной ткани состоит из белков и веществ
небелковой природы. Среди веществ небелковой природы – цитрат, доля ко-
торого составляет до 1% общей массы костной ткани.
Эталон ответа:
1. Цитрат продуцируют остеобласты.
2. Образование цитрата в костной ткани стимулирует паратгормон (гормон
паращитовидных желез).

Задание 287. 
1. Назовите характер солей, образуемых цитратом и ионами
кальция в кислой среде.
2. Назовите характер солей, образуемых цитратом и ионами кальция в ще-
лочной среде.
Среди веществ небелковой природы в составе костной ткани – цитрат,
доля которого составляет до 1% общей массы костной ткани. Цитрат образу-
ет с ионами кальция разные соли в зависимости от кислотности среды.
Эталон ответа:
1. В кислой среде образуются растворимые соли (монокальцийцитрат).
2. В щелочной среде образуются нерастворимые соли (трикальцийцитрат).

Задание 288. 
1. Сколько процентов от массы костной ткани составляют бел-
ки?
2. Назовите основной минеральный компонент костной ткани.
Кости состоят из минерализованной костной ткани, которая состоит из
клеток и межклеточного матрикса. Межклеточный матрикс содержит мине-
ральные соли и белки.
Эталон ответа:
1. Содержание белка в костной ткани составляет 30%.
2. Основной минерал костной ткани – гидроксиапатит.

Задание 289. 
1. Сколько процентов от массы костной ткани составляет гид-
роксиапатит?
2. Назовите группы белков костной ткани.
Кости состоят из минерализованной костной ткани, которая состоит из
клеток и межклеточного матрикса. Межклеточный матрикс содержит мине-
ральные соли и белки.
Эталон ответа:
1. Содержание гидроксиапатита в костной ткани составляет 50%.
2. Группы белков костной ткани – коллагеновые и неколлагеновые белки.

Задание 290. 
1. Какой тип коллагена характерен для костной ткани?
2. Перечислите группы неколлагеновых белков костной ткани.
Межклеточный матрикс костной ткани содержит минеральные соли и
белки – коллагеновые и неколлагеновые.
Эталон ответа:
1. Для костной ткани характерен коллаген I типа.
2. Группы неколлагеновых белков костной ткани – гликопротеины, про-
теогликаны, ферменты, факторы роста остеогенных клеток.

Задание 291. 
1. Перечислите неколлагеновые белки костной ткани, являю-
щиеся гликопротеинами.
2. Назовите основную функцию Gla-протеина.
Белковый компонент костной ткани включает коллагеновые и неколла-
геновые белки – гликопротеины, протеогликаны, ферменты, факторы роста
остеогенных клеток.
Эталон ответа:
1. Неколлагеновые белки костной ткани, являющиеся гликопротеинами –
остеонектин, остеокальцин, Gla-протеин, сиалопротеин кости, остеопонтин.
2. Gla-протеин связывает ионы Са2+, взаимодействует с остеокластами и ак-
тивирует их участие в резорбции кости.

Задание 292. 
1. Назовите простетическую группу протеогликанов костной
ткани.
2. Объясните функцию протеогликанов в ремоделировании костной ткани.
Межклеточный матрикс костной ткани содержит протеогликаны, кото-
рые синтезируются остеобластами. Протеогликаны содержат порядка 5%
белка и 95% углеводов. Среди протеогликанов в костной ткани преобладают
хондроитинсульфат и кератансульфат.
Эталон ответа:
1. Простетическая группа протеогликанов костной ткани – гликозаминогли-
каны.
2. Сульфатированные гликозаминогликаны активно связывают ионы кальция
и формируют кристаллы гидроксиапатитов (ГАП), способствуя минерализа-
ции костной ткани.

Задание 293. 
1. Какие гликозаминогликаны преобладают в костной ткани?
2. Объясните эффект гликозидаз на протеогликаны в ремоделировании кост-
ной ткани.
Протеогликаны являются компонентом межклеточного матрикса кост-
ной ткани. Простетической группой протеогликанов костной ткани являются
гликозаминогликаны (ГАГ).
Эталон ответа:
1. В костной ткани преобладают гликозаминогликаны – хондроитинсульфат
и кератансульфат.
2. Гликозидазы разрушают углеводный компонент протеогликанов, что при-
водит к высвобождению ионов кальция из протеогликанов, способствуя ми-
нерализации костной ткани.

Задание 294. 
1. Сколько процентов от массы эмали зубов составляют гид-
роксиапатит?
2. Назовите виды апатитов эмали зубов.
Эмаль зуба – минерализованная ткань, в которой минеральный компо-
нент представлен гидроксиапатитами (ГАП) – Са10(РО4)6(ОН)2.
Эталон ответа:
1. Содержание гидроксиапатита в эмали зубов составляет 97%.
2. Виды апатитов эмали зубов – гидроксиапатит, фторапатит, карбонатный,
магниевый, стронциевый апатиты.

Задание 295. 
1. Какие соли, содержащие фтор, образуются в эмали зуба при
высокой (более 1,5 мг/л) концентрации фтора в окружающей среде?
2. Назовите заболевание, которое развивается при накоплении этих солей в
эмали зуба.
В состав лечебно-профилактических зубных паст для профилактики
кариеса включают соли фтора. Однако результат действия фтора на состоя-
ние зубов зависит от концентрации фтора в воде и почве определенного ре-
гиона.
Эталон ответа:
1. При высокой концентрации фтора в окружающей среде в эмали зуба обра-
зуются фторид кальция (флюорит) СаF2 и 8-кальциевый фосфат
Са8Н2(РО4)65Н2О.
2. Развивается флюороз.

Задание 296. 
1. Какой гормон слюны стимулируют минерализацию тканей
зуба?
2. Объясните функцию этого гормона.
Минерализованные ткани зуба постоянно находятся в процессе мине-
рализации–деминерализации. Эти процессы регулируются гормоном, входя-
щим в состав секрета околоушных и подчелюстных слюнных желез.
Эталон ответа:
1. Гормон слюны паротин стимулирует минерализацию тканей зуба.
2. Паротин стимулирует пролиферацию и кальцинацию дентина зуба за счет
стимуляции поступления кальция в ткани зуба, наряду с фосфатом и натри-
ем. При этом содержание кальция в крови снижается.

Задание 297. 
1. Назовите основные фибриллярные белки, которые обеспечи-
вают цикл сокращение–расслабление мышц.
2. Какой структурный белок миофибрилл обладает свойствами АТФ-азы,
расщепляющей АТФ?
Сократительную функцию скелетных мышц обеспечивает комплекс
структурных и регуляторных белков. Цикл сокращение–расслабление ске-
летных мышц и миокарда обеспечивается скольжением фибриллярных бел-
ков относительно друг друга с затратой энергии АТФ.
Эталон ответа:
1. Основные фибриллярные белки – актин и миозин.
2. АТФ-азной активностью обладает миозин.

Задание 298. 
1. Какой белок является аналогом тропонина в гладкой мышеч-
ной ткани?
2. Какие вещества необходимы для сокращения мышц?
Цикл сокращение–расслабление скелетных мышц и миокарда обеспе-
чивает ассоциация/диссоциация белка тропонина с ионами кальция. В глад-
кой мышечной ткани тропонины отсутствуют.
Эталон ответа:
1. Аналогом тропонина в гладкой мышечной ткани является белок кальде-
смон.
2. Для сокращения мышц необходимы ионы кальция, АТФ, кислород.

Задание 299. 
1. Какое вещество (макроэрг) обеспечивает кратковременную
пиковую мышечную нагрузку в самом начале физической работы?
2. Назовите вид фосфорилирования АДФ с образованием АТФ при участии
этого вещества.
Сокращение всех видов мышечных тканей требует затрат энер-
гии АТФ.
Эталон ответа:
1. Кратковременную пиковую мышечную нагрузку в самом начале физиче-
ской работы обеспечивает креатинфосфат.
2. Креатинфосфат участвует в образовании АТФ путем субстратного фосфо-
рилирования АДФ.

Задание 300. 
1. Какие нейромедиаторы по химическому строению являются
аминокислотами?
2. Какие нейромедиаторы по химическому строению являются моноамина-
ми?
Связь между нейронами, между нейронами и мышечными или желези-
стыми клетками осуществляется с помощью веществ-посредников – нейро-
медиаторов, которые различаются по химической природе.
Эталон ответа:
1. Нейромедиаторы по химическому строению аминокислоты – глутамат,
глицин.
2. Нейромедиаторы по химическому строению моноамины – дофамин, нора-
дреналин, серотонин.

Задание 301. 
1. Назовите альтернативные глюкозе вещества, используемые
мозгом для получения энергии.
2. Какой метаболический путь позволяет поддерживать уровень глюкозы в
крови при голодании?
Потребности мозга в субстратах для получения энергии чрезвычайно
высоки. Он использует примерно 20% глюкозы от общего её потребления ор-
ганизмом.
Эталон ответа:
1. Кетоновые тела (ацетоацетат и бета-гидроксибутират).
2. Глюконеогенез.

Задание 302. 
1. Перечислите основные функции альбуминов.
2. Транспорт каких веществ в крови обеспечивают альбумины?
Кровь состоит из клеток и плазмы крови. Основными белками плазмы
крови являются альбумины, глобулины, фибриноген.
Эталон ответа:
1. Основные функции альбуминов – транспортная и поддержание онкотиче-
ского давления.
2. Альбумины обеспечивают транспорт в крови высших жирных кислот, не-
прямого билирубина, тироксина.

Задание 303. 
1. Перечислите вещества – продукты неэкскреторной функции
почек.
2. Какой гормон (активная форма витамина) образуется в почках?
Кроме экскреторной функции почки выполняют гомеостатическую и
инкреторную (неэкскреторную) функции.
Эталон ответа:
1. Ренин, эритропоэтин, кальцитриол.
2. Кальцитриол (1,25-дигидроксихолекальциферол (1,25-(ОН)2-D3).